
Seis dieciséis. Diáfano. Ya se lo dije a Sophie antes de entrar, antes de desenrollarme la bufanda, dejarla colgando al hombro y prolongar la cola en el cuartito. Pobre cuartito, falto de pintura y luz. Pobres desconocidos. Alguno teme que lo reconozcan, teme coincidir por cruzar sin querer la mirada. En la intimidad puede tener sentido, pero cada segundo en la cola visible es más tiempo para mirarse las tripas, y qué incomodidad ¿Qué hará aquí este hombre, qué falta le hará? Tal vez acostumbre a ir al Casino o a los caballos y aquí venga de encargo por culpa de un capricho ajeno. Además, está contento, no se avergüenza, luce el contraste del traje con las grietas de la pared. Vaya, este otro sí que lo necesita. Si da con el reintegro y recupera lo perdido, se sienta a mirar el boleto frente a la tele de su casa, se tienta el bolsillo, ojea las facturas sobre la mesa, se atusa la calva, oye un grito de su mujer enfadada por algo, da una excusa y se larga otra vez a la calle a por tabaco, o a por cigarros a Cuba. ¿Exagero? No sé si exagero, pero cómo no hacerlo si la cola de individuos dispares esperando turno para elegir números, a la manera de nadie sabe cómo, tiene algo de onírico o de ecuménico. No sé si ecuménico. ¿Ecuménico? ¿Era relativo al orbe, o una cuestión bovina?

Seis dieciséis. Sophie cree que lo he dicho por decir, que estoy jugando a ser adivino. Marca, le digo; seis dieciséis. El resto aún no lo sé, pero los dos primeros están claros.

Marca tú, dice ella, algo molesta, pero conserva la elegancia. Le arrebato el boli. Dos crucecitas. No hay duda, van directamente adonde tienen que ir. Seis dieciséis. Debí heredar su ritmo de alguna palabra importante, o tal vez los fonemas casen con algo que olvidé hace poco.

Confío en que ella haga lo propio, que encuentre los números primero y acto seguido los tache. Sophie observa el boleto con el boli detenido en su mano. Lo ha tomado fingiendo seguridad, pero mira cómo mantiene alejado el boleto a lo largo de medio segundo gigante. Significa que no los sabe, que no sabe los números. En ese momento, en el instante extendido, no sabe si continuar fingiendo que conoce el número siguiente o si excusarse alegando que me opere de mis tonterías. ¿Eh? Sophie marca de golpe todos los números que quedaban. Todos. Chas. Y eso que acordamos ir a apuesta única. Seis dieciséis estaba claro, pero el resto había que pensarlos si no se sabían, esperarlos. Que no son relleno, que no estamos jugando al parchís. Por favor. Así no puede acertarse nunca.

Oye, si no te gusta lo arrugamos y hacemos otro, dice ella, que me ha mirado y ha visto mi cara. Pero no, ya no sirve. Como si el boleto que rellenamos, con el seis dieciséis seguro, fuera el mismo que otro papel cualquiera con el seis dieciséis vueltos a marcar con desgana. No. Se arruina todo, tal vez entonces no rime. Esas cosas importan, las variables se recalculan.

No, déjalo, le digo. Hasta le sonrío. Pero no es cinismo. Es sólo que no se puede expresar siempre hasta la última cosa que uno sepa cierta. Eso no es convivir, no es civilizado.

Sophie se guarda el justificante. Yo la copia carbón del papel que contiene las cruces de uno y de otro, el que no sirve para nada pero gusta ojear más tarde. Ella abandona el cuartito dando pasos largos, delante de mí, a ver si sin mirarme unos segundos se le calma el principio de enfado. No queda nadie en el cuartito, hay un vacío de gente que se ha marchado con números en el bolsillo. Hacer fuerza para pensar en otra cosa. Un desierto. Una fotografía de…

¿Es de estas raras?, dice Sophie. Señala el luminoso de la acera de enfrente.

No lo sé, no he leído nada.

Parece que sí lo es. ¿Por qué están de moda estas obras?, dice tras estudiar el cartel, y me tira del brazo y cruza. No ha mirado, está oscuro.

Varias cosas, hay muchos motivos…, digo. Un coche nos pasa rozando. Nos pita. Con razón. No se hacen preguntas de este tipo cruzando la calle. Uno sufre interrupciones. Hay que estar sentado en un café, como mínimo. Ni estando en la cama tampoco. Me mira culpable, pero lo peor no ha sido el coche explicando el efecto Doppler. Ahora quedó todo congelado.

Perdón, dice Sophie.

No pasa nada, le contesto, pero mi boca apretada la culpa. Qué le vamos a hacer. Lo peor en realidad ha sido que Sophie me hablara por hablar, y cruzar la calle a la vez que me pregunta el porqué del teatro actual. Menuda cuestión. Dan ganas de elegir punto de vista y de hacer apología de lo que toque como en las clases de ética del instituto.

¿Tienes las entradas?, dice Sophie. Se las muestro. Sophie se las entrega al hombre, que las rasga y se las devuelve, sin tocarlas apenas. No me suena el señor, creo que es nuevo. Pero lleva gorra y guantes y, además, es mayor. Parece un mayordomo tratando de reconvertirse a hombre de las entradas. Un mayordomo inquietante, con los párpados extendidos y una larga papada arrugada. Tal vez haya un asesinato en mitad de la obra, y tendría que haber estado pendiente del mayordomo para haberlo impedido. Tal vez, al terminar el primer acto, Sophie habrá ido al servicio porque ha recordado que sus fans le dicen que le sienta bien la cara empolvada y los labios perfilados. Al comenzar el segundo, aún no ha vuelto y hago cábalas sobre qué hice para reavivarle el enfado. Pero no me preocupo porque, claro, concluyo, trata de hacerme rabiar. Pero llega la última parte de la obra y veo al mayordomo de las entradas moverse deprisa entre las butacas, y dónde está Sophie, dónde está Sophie. Oh, Dios, el mayordomo de las entradas tiene el traje negro manchado de polvos de maquillaje, no sé si el maquillaje manchará, y salgo tras él pero se cuela por una sombra que guarece una esquina. O una cortina. No: una puerta.

Hércules.

Dime.

Vamos mejor por este lado. Son aquellos dos, esos dos huecos, sugiere Sophie, con las entradas en la mano.

¿Habrá una nota al reverso? ¿Dónde está el mayordomo? La gente se acomoda. Las obras de este teatro suelen contar con un presupuesto decente. ¿Sabrá tanta gente qué ha venido a ver? ¿Será la obra? ¿Será La Obra? ¿Y si es ésta? No nos engañemos, la probabilidad es más pequeña que la suerte que le hemos deparado al boleto del seis dieciséis, malcriado y mutante por los números de Sophie. Sophie tan buena persona, buscando los asientos, pensando en los asientos, en qué lado prefiero, en odiar al de delante si su altura lo merece. Sophie no sabe que la he pensado tal vez muerta a manos del mayordomo de las entradas porque de ese modo nunca le pasa nada malo.

Hércules, dice Sophie, y se acurruca en la butaca. El de delante es bajito y sin cuello.

Dime.

Perdona por lo de antes.

¿Por qué?

Antes, al cruzar la calle. Por arrastrarte sin querer, se disculpa Sophie. Sophie sale de alguna parte con el vestido rasgado, persiguiendo al mayordomo en dirección a la cortina, porque lo vio tratando de cometer el crimen y lo impidió de casualidad. Sophie es medio ninja y yo sin saberlo.

No te preocupes, le digo.

Sophie tan dulce. Si fuera mi pareja, mi pareja del todo, ahora mismo la besaría. Ya estamos otra vez ilusionados con algo, con algo invisible, con nosotros mismos, parece. Y si la obra es terrible ya da lo mismo, en su casa espera un sofá blando y rojo y, además…

Sophie, ¿tienes sueño?

La verdad es que no.

…y además no tenemos sueño.

Oye, ¿te fijaste en el acomodador? ¡Qué ancianito tan elegante!, dice Sophie. Eso: el acomodador.

Vamos a un café decente, Cyrille.

¿Qué te pasa?, éste está bien. Llevará abierto un par de meses. Probemos.

Me hundo en estas cosas. Aquí no hay sillas, hay objetos amorfos traídos directamente de la imaginación sin pasar por la fábrica.

Eso debería gustarte. Parece mentira. Cualquiera que te oiga.

No nos confundamos. Estoy hablando de mi dolor de espalda.

Cuéntame. ¿Fuiste con Sophie?

Fui con Sophie.

¿Y qué pusiste?

Todavía no he redactado el informe, pero pondré que sí. Cyrille, estoy sentado encima de una vaca, lo cual sería estupendo si no fuera porque es rematadamente incómoda. Vámonos al Noruego. O al menos vamos a quitarle el sitio a esos dos. Los que están sobre el caparazón de la tortuga.

Venga, Hércules, haz algo con tu incomodidad. Que te sirva.

Difícil. ¿Qué has pedido?

Aún nada. Me apetece un vienés.

¿Y la nata la sirven con forma de ánade?

Exacto, dice Cyrille, que simula que no le hace gracia, que no imagina al camarero haciendo artificios con el bote de nata para armar un pato sobre la taza mientras pone cara de pintor inspirado. Pasa que me ha escuchado tantas veces.

¿Y qué tal está?

¿La obra? Ya te dije.

No, la obra no. Me refiero a Sophie. Hércules, estás ido. Hazte uno con la vaca.

Sophie está bien. Hoy trabaja. Debe de estar a punto de salir. ¿Aquí no hay televisor? No, claro, no hay. Hacen bien.

Ahí detrás hay unas pantallas en las que proyectan cosas, pero creo que son fragmentos de películas y videoclips.

Ahora la gente tira cantidad de audiovisuales. Ayer el teatro parecía un cine de verano. ¿Cyrille, le estás haciendo una foto a mis partes?

No, a tu sofá montura vacuno, dice Cyrille. Se da la vuelta y tira fotos a toda la visual, como para componer después una panorámica. Pero, ah, gira la cámara antes de cada disparo. Estará pensando un mosaico de imágenes giradas. Tal vez le guste repetir el ejercicio porque le recuerda la exposición que casi lo hace famoso, que pareció quedarse al límite de empuje necesario.

Cyrille el día del estreno, al cierre de la exposición que instaló en su estudio luminoso tamaño piscina olímpica, sin pintar y barato, qué chollo sospechoso.

Cyrille a las dos de la mañana tirado en el sofá mirando en silencio los paneles que Sophie le ayudó a colocar. Pero Cyrille no miraba las fotos, no juzgaba el éxito de la exposición, si le habría servido o no para poder rechazar con holgura la próxima boda. Cyrille pensaba en él mismo sentado en el sofá mirando el estudio. Las copas sin recoger y el eco de la puerta recién cerrada por el último visitante, ese alemán que ojalá fuera un comisario de algún gran museo berlinés.

Cyrille derrotado de cansancio, profundamente instalado en el sofá. No creía poder contratar un catering a la altura, había dicho él; pero qué altura era ésa exactamente, le contesté. De modo que la víspera estuvimos montando sándwiches también hasta las dos, hubo que hacer mucho café y cambiar de disco tantas veces, y Cyrille suspiró con dolor cansado cuando manchó de mayonesa la cara gorda de Ella Fitzgerald. Quizás, cuando se entregó al sofá en silencio tras cerrarle la puerta al alemán, ya supo que la exposición no había sido una maravilla y por eso invertía ese tiempo en pensarse a sí mismo. Ha abandonado la panorámica. Deja la cámara en el pecho y se derrama en su pera gigante. Fatal, nada seductor. ¿Qué le ocurre?

¿Qué te ocurre?

No te lo vas a creer, dice, balbucea Cyrille, la boca caída. Ha tenido que tragar y despertar la lengua para pronunciar. ¿Qué le pasa?

Vas a pensar que te traje aquí por esto, dice, anuncia Cyrille. Se le ha secado la cara, algo le ha frenado el aire del cuerpo. Ha visto algo. Pero no se trata de algo malo. Cyrille cara de sorpresa extraña, incontrolable, un hijo que ya habla aparecido de súbito, una tormenta que agita el interior de una casa. Cyrille me mira y hace acopio de oxígeno. No, no ha visto algo. Ha visto a alguien.

Viene Oko, dice. Eso dice Cyrille: viene Oko. Oko dónde, Oko por qué. No puede ser. ¿Acaso esta ciudad es una aldea de cuento? Pero ahí viene, es cierto.

Oko es cárnica, es piel mate que aparece entre la ropa que se mueve. Oko las piernas amplias, los muslos que caminan hacia aquí tersos y firmes, como sus senos o su mirada rasgada nipona que esconde sus ojos brillantes y enjugados. Oko de cintura irreducible, de caderas que hacen chas al cogerlas de golpe con toda la palma de la mano; Oko de espalda en la que hay que detenerse tantas veces y que ahora está enseñando hasta el final por la flecha del vestido. Cyrille se frota la cara, necesita apartarse un poco. Y yo. Yo quiero desaparecer.

¡Qué bueno! ¡Cuánto tiempo! ¿Qué hacéis?, dice Oko moviendo la boca. «Qué bueno, cuánto tiempo, qué hacéis» en la boca en Oko. Cyrille intenta un saludo volviendo la cabeza hacia ella. Murmura cosas, ruidos, levanta las manos intentando acogerla.

Hola Oko cómo estás entredice Cyrille. En lugar de saludarla parece que se disculpa por alguna cosa. Oko pone nervioso a Cyrille porque Oko me pone nervioso a mí.

¿Estáis servidos?, dice Oko, y sonríe.

¿Trabajas aquí?, le digo. ¿Le había hablado antes o es la primera vez que abro la boca? Quiero desaparecer. Pero dignamente la miro.

Llevo una semana. ¿Te gusta el uniforme? Bueno, mi uniforme.

Sí. Es un poco de prostituta, le digo. Ríe otra vez.

¡No! Es de estudiante japonesa que se prostituye, corrige Oko, mirándose las botas.

Un respeto a tus antepasados, Oko, interviene Cyrille.

¡A mis antepasados! ¡Qué melindroso! ¡Pfff!, dice y se lleva las manos a la cabeza. Cyrille se curva, se esconde en la pera.

¡Vamos! ¡Os invito!, dice Oko, que lleva siete días trabajando aquí pero nos invita.¿Qué queréis?

¿Qué pasó con el Casino?

¿El Casino? Casino no more, lo dejé. Soy una ludópata.

Pero si no podías jugar, dice Cyrille. Oh, Cyrille. Ha sido aparecer Oko y caérsele la personalidad al suelo.

Por supuesto que no podía jugar. Por eso me fui. ¿Y vosotros? No os veo por allí desde hace… Ni allí ni en ninguna otra parte, dice Oko.

¿Es que eso le sorprende? ¿Le sorprende no verme después de todo?

Yo sí voy, pero habrá coincidido con que tú no estás, dice Cyrille. Oko lo mira. Oko deja de mirarlo.

Vayamos algún día, me dice ella. Me mira un instante. Dolor de vientre disimulado.

¿Luigi sigue por allí?

Ahí está. O ahí lo dejé. ¡Vamos a verlo! ¿Sí?

Claro. Vayamos.

¡Vayamos hoy! ¡Luego! Pero, decidme, ¿qué os apetece tomar? ¿Una cerveza, un vino, infusiones exóticas? Tenemos unos batidos de fruta impresionantes, dice. Batidos de fruta impresionantes.

Para mí un café, dice Cyrille, saliendo de las profundidades de la pera.

Yo no sé qué decir. Ella me espera observándome. No se sabe qué está pensando hasta que te lo dice. Nunca. Jamás se sabe. Ella te mira provocando pausas en tu cabeza. Yo intento defenderme de la hipnosis, procuro avivarme. Pero es difícil no prestar atención al silencio. Entonces arremete con una frase que no se sabe en qué momento del silencio la pensó. Eso hace ella.

Una cerveza para Hércules.

Que esté fría, digo.

Muy fría, dice.

Bien fría.

Híper fría.

Híper fría, digo.

Te mueres de fría. ¿Qué tal la vaca? ¿No te encanta, no la adoras? No, no la adoras, estás incomodísimo, no volverías nunca, dice, se sonríe y se vuelve.

Mis manos que han ido a parar a mis muslos.

Ahora vengo, explica Oko, y se aleja. El pelo oscuro acabado en punta, paralelo al escote triangular de la espalda. Cyrille recupera la cámara de la mesa y observa a Oko caminar. Piensa en la foto que quisiera tirar pero no va a atreverse.

¿Qué es eso de híper fría?

No lo sé, nos metíamos en bucles así con facilidad.

No entiendo. ¿De qué hablabais ahora?, dice Cyrille, herido, excluido.

Debería dejarse caer del todo antes de volver a respirar. Me acomodo en la vacasofá. El frío de la cerveza ha progresado al calor de las palabras que hablaban de frío, cerveza híper fría.

No lo sé. Ha pasado tiempo. Esas cosas se pierden.

¿Por qué la dejaste? Nunca me quedó muy claro, dice Cyrille.

No la dejé.

¿Por qué te dejó?

No me dejó.

Bueno, ¿por qué dejasteis de veros?, dice.

Es una buena pregunta. Cerveza híper fría. ¿Por qué dejamos de vernos? La primera vez que la vi: Oko canturreando una canción que sonaba en las inmediaciones de la barra del Casino, una canción triste y desgarradora que ella chillaba menospreciando todas las desgracias. Chillaba y se reía, abrazaba a la otra camarera y bailaba con ella.

Ahora no es una camarera. Se balancea de una mesa a otra, charla y enciende a cada grupo por el que pasa. Siete días trabajando aquí y parece que los conoce a todos. No es una camarera. Lo es sólo en el instante en el que anota las bebidas en su libreta menuda que apenas se ve; Oko tomando notas sobre la palma de su mano, recorriendo sus brazos, su rodilla, su corva, la piel de su cuerpo que calienta y humilla la tinta que por ella pasa y la hace desaparecer limpiándose como los gatos. No, no está trabajando.

¿Cómo se hace para esperar a Oko? Si estuviera solo, sería posible perderse en alguna imagen, pero incluso la compañía sincera y tranquila de Cyrille demanda no quedarse varado. Que vayamos hoy mismo al Casino a ver a Luigi, ha dicho. Con lo que queda de hoy, hoy debe de significar la siguiente madrugada.

Cyrille desertor consentido. Es tarde, Hércules. Mañana quiero levantarme pronto para no sé qué, algo se me ocurrirá, elegiré cualquier pretexto que ya mañana habrás olvidado. Cyrille piel de caracol. Caracol flacucho. Se ha quedado sólo con la mejor parte. Fotografió a Oko. También a la chica de melena y sombrero. También al anciano que recibió gentil el taburete que le tendió Oko. Que se había equivocado de local, eso pensamos todos, pero Oko recibió al anciano con honores, sin ápice de vergüenza ajena. Aún el bar estaba atestado de gente y yo veía pasar a Oko entre las piernas y los torsos oscuros, a Cyrille escurrirse por la sala protegiendo la cámara, y a alguno aprovechando su ausencia para hacerse hueco en los cuartos traseros de mi vacasofá.

Y fue antes, aún no había entrado el viejo, aún Oko no lo había coronado excelente miembro honorario, cuando la chica del sombrero parisino se desprendió de su grupo y alcanzó la barra para colgarse del cuello de Oko y decirle algo, una buena noticia, un embarazo, una huida, una plaza en una administración secreta para diseñar el movimiento de las llamas. Oko la agasajó, la quiso. De modo que, mira, ahora Oko tiene una amiga cercana hacia la que siente verdadera estima. Oko no es mujer que abraza por compromiso, ni siquiera a otra mujer. Le besó la cara, la felicitó. Después alguien, Oko no, Oko no fue, nos trajo las bebidas pero Cyrille ya estaba perdido haciéndole fotos discretas a todo lo posible, a la luz amarillo bayeta que emanaba bajo mi vacasofá, el dintel iluminado de una puerta fantasma y enferma. Sorbía el vienés descendido a café con leche y miraba las fotos en el display de su cámara nueva, menudo invento del diablo. Como que fingía cansancio. Pero no era eso. Era la sorpresa que Cyrille quería rechazar y que no obstante corría por sus venas como una enfermedad en ciernes. Quería dejar de pensar en que, después de tantos meses, me he encontrado con Oko. Quería ignorarlo, no mirarlo a la cara. Con razón. Cyrille es un hombre con cabeza. Aún no se había marchado cuando entró el anciano que disparó enormemente la varianza de edad del local. Todos lo supusimos extraviado. Pero Oko se le tiró al cuello.

¡Abuelo!, decía, repetía. Lo aproximó a la barra que no sirve de nada con tanto sofá imaginario y le tendió un taburete. Un taburete normal. Le pidió un refresco a su compañera y después le tiró un beso para agradecérselo, un beso exagerado desde sus labios gruesos y sin pintar. Oko no trabaja en ninguna parte, Oko ha decidido echar allí las tardes pasándoselo bien y sirviendo bebidas de vez en cuando.

Entonces Cyrille se marchó. Bien por él. Hora y media de espera mirando al viejo dignamente erguido sobre un taburete. Y a Oko curvar la espalda de mesa en mesa. Y al viejo y a Oko mantener un par de conversaciones breves. ¿Oko es su nieta, entonces? Todas las charlas las iniciaba ella cuando pasaba junto al viejo, que bebía pausadamente sin esperar nada a cambio. Qué elegante. Qué anciano. El abuelo de Oko era un monumento a la dignidad humana. Y, aun así, creo que no debí acercarme a él. ¿Por qué no me marché con Cyrille? Porque Oko me prometió ver a Luigi. Aún sentado en la vaca pasó cerca de mí una vez, me saludó con los ojos y no pude corresponderle porque, zas, al punto se giró para servir a los hombres sobre la mesatortuga. Para ella, el que llevemos meses sin vernos es un comentario al margen. Sí, debí marcharme con Cyrille y no cansarme de esperar a Oko. Así no habría escuchado la voz del abuelo de Oko cuando me dirigía a la barra a abonar mis invitaciones, la venerable voz de anciano oso panda desterrado por voluntad propia.

Me marcho, hija.

¿Ya? ¡Abuelo, quédese! En un rato cerramos y nos vamos a la calle a enfriarnos un poco el cuerpo.

No, hija. Hoy no.

¿Por qué, Abuelo? Mira, Hércules, te presento al abuelo. Abuelo, éste es Hércules, dijo Oko. Qué es más imposible, que ese hombre de ojos como platos sea su abuelo o que le pida unirse a la fiesta que comienza a las cero uno. Me dio la mano como si hubieran pasado décadas desde la última vez que lo hizo. Abuelo con jersey de lana marrón a rombos en el lugar de las luces de madrugada saludándome tan fresco. Conforme: si Oko tuviera abuelo, bien podría ser éste.

Se marchó abrazado y besado, sorteando las súplicas y los objetos sofá. La chica del sombrero parisino vino de nuevo a la barra junto con uno de su grupo, ese grupo próximo a Oko al que nunca quise conocer demasiado.

¿Quién era?

¡El abuelo de Oko!, dijo la chica de melena castaña bajo el sombrero gris, y rio al mismo tiempo que Oko, extraña fusión de armónicos. La chica me sonrió como una abuela que agradece una visita, cegadamente, con los pómulos inflados como dos albaricoques. Qué simpática. Qué niña. Entonces aún creía que a todos nos llegaría la madrugada, que iríamos al Casino a ver a Luigi, y la noche se alargaría tanto que, incluso, sobraría tiempo de Oko para conocerla a ella, a su amiga sorpresa, y saber tras el beso de despedida si efectivamente huele a fruta del bosque.

Bueno, ¿cuándo acabas? ¡Vámonos!, dijo, dijeron, alguien del grupo dijo. Allí Oko debió haberse arrimado a mí y pedir disculpas. Lo siento pero me acabo de encontrar con Hércules meses más tarde y vamos a volver al Casino a recoger a Luigi, nuestro extraño amigo común.

Sí. Vámonos. Ahora mismo. En breve. Recojo y ya, dijo. Toda la despedida ha sido como necesitar extraer de una santísima vez una muela dolorida. Tenderle un billete y pedirle que me cobrara fue tal vez un gesto feo, sobre todo cuando prometió invitarnos.

¿Te vas?

Sí, me voy, y casi de inmediato, sin ruegos ni preguntas Oko se subió a la misma cosa a la que se había encaramado tras la barra para despedir al abuelo con comodidad. Su abrazo en apariencia sincero, su hombro medio desnudo. Yo quería soltarme rápido, secuestrarle el olor de su cuerpo y marcharme de allí.

¿Cuándo vamos a ver a Luigi?, dijo entonces. Pero, por favor, ¿realmente se ha alegrado de verme? ¿Ha recordado algo en algún momento de todos estos meses? Cerveza fría híper fría, pero resulta imposible adivinar qué pasa por detrás de sus ojos japoneses. Así que estado de ánimo falseado con saña, hasta límites groseros.

Ah, es cierto, dijimos que iríamos a verlo. Vamos cuando quieras, dije. Eso dije.

Te llamaré, contestó Oko.

Que me llamará. Yo sintiendo náuseas y ella diciendo que me llamará. Ojalá me encuentre con el viejo y pueda preguntarle unas cuantas cosas. Todo eso se perdió Cyrille, que ahora debe de estar calentito en su estudio mientras que yo camino a deshoras con el frío atacándome los tímpanos y doblándome el espinazo. El bus nocturno recoge a las personas que quedamos desperdigadas. El bus es una gota gorda que recorre el cristal engullendo a las gotas chicas. No viene. Tal vez olvide pasar por esta calle angosta y cualquiera. Sophie dejándose llevar por mí, aquel día en que salimos de madrugada de la obra que terminaba en una batalla de cojines y peluches.

«Hércules, salgamos a una avenida y cojamos un taxi».

«No, Sophie, déjalo. Camina conmigo. Quedan pocas semanas sin frío. Ven. Caminemos», le dije a Sophie.

Adheridos a la acera los dos, recién salidos de la obra de la llamada, no ejecutada, batalla cojinal. Que tampoco servía. Dejan bien, obras así lo dejan a uno sano. Hay que elogiarlas, hay que producirlas, hay que ir a verlas. Pero si todas fueran una variación tímida y contenta de algo ya hecho, miraríamos el calendario y seguiríamos siempre en el mismo mes.

«¿Durante cuánto tiempo? ¿Pretendes ir andando hasta tu casa? ¿A esta hora?», dijo Sophie.

Esas obras agradables de hora y media no sirven. Si sirvieran producirían lo contrario, sentirse despegado. La acera existiría apenas. No sentiría en absoluto el frío, o el frío sería un alimento más. Si pudiera mantenerse después de escuchar la Gran Polonesa Brillante, si pudiera prolongarse a voluntad el instante posterior al primer acorde de Carmina Burana, si eso que ocurre entonces no se esfumara, este frío no sería frío, ni esta acera acera, y el bus ya podría tardar tres lustros en venir, que yo no necesitaría nada. Podría vivir aquí, en esta calle oscura y húmeda, bebiendo el agua acumulada en los canalones y convertirme en un cometranseúntes desamparados. Suficiente para sobrevivir. Dirían que en la calle tal hay un ser extraño y malvado que se come a las personas, una especie de Batman a la inversa. Quien dice a las personas dice a los gatos o a las ratas o a un ser que consigue sintetizar los vapores de las chimeneas para su sustento. Claro, que habría que moverse por el barrio para despistar a las autoridades y a los fotógrafos.

Cyrille dice que si pudiera mantenerse, si eso que ocurre no se evaporara enseguida, se quedaría quieto y se moriría de hambre. Eso, lo que sea, desaparece y a uno le entran ganas de orinar, o bien considera que la sensación de tener los dientes sucios es muy desagradable y va y camina al baño para ponerle remedio. Uno está tan caliente bajo una manta.

«Sí, sí, andando a casa, Sophie. Vamos, yo te acompaño.»

«Vamos a tardar horas.»

«Cojamos un bus», dije, repetí, con un ímpetu incomprensible.

No cogimos el bus. No somos pareja ni lo éramos entonces. Y aun así verla subirse a un taxi al doblar la esquina hizo que llegara el invierno. Me senté a esperar el mismo bus que ahora no pasa. Dónde estará Oko y su amiga. Habrán cerrado ya el bar. El gorila, la vaca y la tortuga cobran vida y comentan las vicisitudes del día, el escarnio de la tortuga por soportar a dos gordos. La primera vez que la vi: Oko bailando con la otra camarera del Casino, burlándose de la canción a las cuatro de la mañana. Después me contó que acababa de llegar de Ámsterdam, de animar a su amiga la jardinera en el concurso de podar.

¿Qué?

Un concurso de podar.

¿De podar plantas?

De podar plantas y setos. ¡Que sí! Una vez al año, decía. ¡Va cantidad de gente! ¡Y jalean a los participantes con los dedos gigantes que se ponen los americanos para ir al fútbol americano!

¿Te pusiste un dedo gigante para animar a tu amiga a que podara?

¡Claro!, dijo, y lo sacó. Sacó un dedo gigante de gomaespuma verde de detrás de la barra del Casino.

¿Adónde ha ido la monja?

Ahí delante, no te preocupes, sigue caminando, dice Cyrille, que es verlo tranquilo y sentirse tan acompañado.

Esa cámara es sospechosa. Quizá sería mejor que la guardaras. ¿No tienes la otra, la pequeña?, digo.

Cyrille niega apretando los labios y con la vista fija al frente para que ella no se nos escape, es casi de noche y la indumentaria de la mujer no facilita las cosas. Creo que siempre vivo de noche, a veces no sé qué hago de once a seis. Tal vez mañana debería levantarme temprano, rellenar el informe e ir a ver a Sophie a preguntarle cómo resultó su prueba. ¿Hoy trabaja otra vez? ¿Qué día es hoy…?

Cyrille, ¿qué día es hoy?

Martes, creo. Sí, martes. ¿Por? ¿Sophie?

El otro día no la vi. Me llamó por teléfono. Me preguntó si había podido verla y le contesté que no. Pero no pareció afectarle. Tan sólo me preguntó si le había encontrado algo en algún teatro, si sabía algo de los tipos de la obra aquella que metían cosas en el baúl. Luego comenzó a hablarme de sus padres, de la historia de los padres y los caballos, y el bar del hombre de los caballos al que iban sus padres de novios. Me contó que ese hombre, el dueño del bar, solía jugarse un pico de las ganancias a los caballos. Una vez le pidió consejo al padre de Sophie, que no sabía nada de caballos ni de apuestas en general, pero el padre miró en el periódico el elenco y resuelto señaló un caballo cualquiera, como si fuera un experto. El hombre del bar ganó, así que al día siguiente volvió a pedirle consejo. ¿Ves? En realidad es común entender el azar de la misma manera. Como si no existiera el azar, como si fuera otra cosa… El caso es que el padre hizo el mismo teatro con la novia al lado, sugiriéndole un caballo mientras mordía el puro y se levantaba la visera del sombrero. Y el hombre del bar volvió a ganar. Así que tomó la costumbre de invitarlos a la última ronda, y de hablarle al padre sobre caballos como si comprendiera… ¿Dónde ha ido?

Ha girado a la izquierda. Sigue.

Así que el hombre del bar siguió mucho tiempo contándole batallas de caballos, de jóvenes promesas en forma de potro, de corredores de apuestas y público general que en realidad espiaban para la policía porque era sabido que los jefes del hampa frecuentaban el hipódromo y si ganaban tendían a fanfarronear y por tanto a irse de la lengua. De modo que el padre de Sophie nunca le dejó saber que en realidad no sabía nada de caballos porque le parecía adorable y no quería decepcionarlo.

¿Y Sophie te contó todo eso después de decirle que no la habías podido ver esa noche? ¿Esta historia entraña algo de psicología o es tal cual?

Si te oyera Luigi. Ma cómo que tal cual, Hércules… ¿Es que Freud no te enseñó nada?

¿Le contaste a Sophie lo que pasó el viernes? Ya, ya, no me lo digas, Sophie no es tu…

No, porque no surgió, le digo. Cyrille me mira, inquisitorio. Me estoy agarrando al forro de los bolsillos. Cerveza fría híper fría.

¿Hubo Casino?

No hubo nada. Al rato me marché. ¡Mira!

¿Qué?

¡Va a coger un bus!

Curioso.

¡La monja va a tomar el autobús! ¿Tienes suelto?

No va muy lleno, se puede respirar. Nada peor que un autobús rebosante de gente.

El metro todavía puede soportarse, la gente va empaquetada y bueno, a veces es casi cómodo, no te tienes ni que agarrar. La compresión de la propia gente evita el balanceo.

Sí, pero lo del bus es una tensión muscular constante. Está lleno de gente mayor.

La edad y la paciencia van a la inversa a partir de cierto punto, sentencia Cyrille.

Se coloca de espaldas a la monja. No es un escenario como para armar ruido y se dice que las monjas no son tontas. Al lado hay un alto ejecutivo alto con un abrigo estupendo, compacto y bien hecho, con un par de pelos atrapados a media altura. Uno no se atrevería, pero no se dan cuenta. Aunque uno siempre piensa que sí, que justo se van a dar la vuelta o que hay alguien mirando que denunciaría el robo escandalizado. Pero no. Es tan sencillo. Se tira del pelo y va saliendo, se va separando de él, del abrigo de él, y el silencio se ha mantenido intacto. Cyrille quiere hacer discretamente una foto del momento de la extracción del pelo, cuando la cirugía está a punto de ser completada, pero le digo que no. Por el clic. Por la monja.

Debiste haber dejado la cámara en el estudio. Hoy a uno lo señalan por llevar una cámara grande colgando, digo, susurro. Pasamos el puente, sin tráfico y sin pararnos. Media ciudad iluminada reflejada en el agua del río. Viéndola así te da prisa por llegar allí, hasta al centro de la ciudad. Llegar y meterte en las luces, pero sin distinguir las unas de las otras, sin distinguir una luz de otra luz. Quisiera ir allí, estar dentro y seguir viéndola como desde este puente. Porque si llego hasta las luces, entonces dejo de verlas todas y empiezo a comprenderlas por separado. Un café rústico como el Noruego, una sala de conciertos en el subsuelo, un motel barato con vistas a una gran avenida, una galería de arte que resulta ser un antiguo burdel… Es irse a una luz y dejar de ver lo demás, como una observación cuántica. Así que hay que elegir. Uno puede ir a verla, meterse dentro pero entonces la deja de ver; o bien es posible quedarse parado en el puente contemplándola toda a la vez pero entonces,¿qué habrá allí dentro, qué es lo que habrá? Cyrille tiene fotos desde este puente a montones. Del agua del río con la ciudad al fondo; de un joven soldado que camina a largos pasos y se gira para mirar a la ciudad al fondo; de unos obreros reparando los adoquines del paseo donde dos de ellos consultan un plano con la ciudad al fondo; de un accidente de tráfico entre un taxista enfurecido y un transexual enfurecido con la ciudad al fondo… Cyrille ha apretado el botón de parada. No comprendo. Señala afuera con la cámara en mano, a la hermosa ciudad iluminada y borrosa. Cyrille buen niño que quiere seguir acariciando al animal cuando llega la hora de irse. Es su profesión, hay que ser comprensivo… Pero Cyrille, mal amigo, ¿qué pasa con la monja?, le digo con los ojos. Él condesciende. En la siguiente no se baja nadie. El conductor odia en general.

La monja aprieta ahora el botón. La monja anciana con la boca metida para dentro y gafas de antes. ¿Adónde irán las monjas? Supongo que nos lo hemos preguntado porque no somos muy cultos ni hemos pasado una guerra.¿Adónde van las monjas, Cyrille? ¿Las has visto hacer cola en el mercado, ir a la papelería, ir a casa de un vecino a entretenerse con algo? Es verdad que alguna vez las he visto tomarse un café con leche, incluso yo he hablado con ellas. Gente de lo más amable, de lo más normal si no se traspasa la frontera. Pero, ¿a la cafetería camino de qué? ¿De dónde? ¿De qué? Bueno, me dijo Cyrille, irán al hospital, irán a las iglesias. Cyrille, ¿una monja se pararía a tomarse un café camino de la iglesia? No, de la iglesia no, dijo Cyrille, pero sí del hospital, porque sabe que va a velar. Pero él comprende el misterio; discute por ocio, porque no se puede probar todo, porque no hay tiempo para perseguir todas las cosas. Cyrille comprende el misterio. Aquí hay muchas monjas en la calle y pocos hospitales, le dije. No, no hay tantas, lo que pasa es que te lo has preguntado y ahora ves una en cada esquina. Es como cuando uno cree que su novia está embarazada y no para de ver carritos de bebés, o cuando te obsesionas con la posibilidad de ir en bici a todas partes y de pronto crees que está ocurriendo un boom bicicletal, que esto va a ser Ámsterdam pasado mañana.

Pero justo después de que Cyrille me dijera eso, una monja pasó delante. Esa monja. Y, bueno, hubo que levantarse.

La monja se baja del bus. No lo hace nadie más, y las puertas casi se nos cierran antes de salir por culpa de darle espacio. Cyrille enciende un cigarro, quieto en la marquesina. Le doy fuego con el mechero de dar fuego y me arrimo para quitarle el viento y que la monja no nos vea, porque está mirando a un lado y a otro. Hemos venido a parar a un barrio bien. Sería necesario que se alejara un poco para poder perseguirla con tranquilidad. Sigue mirando, confusa. Busca ayuda. Se acerca hasta aquí. Rayos.

Disculpen, jóvenes.

Buenas noches.

¿Saben la calle Rimmon?

Mmm. No, la verdad es que no.

No, lo siento.

Vaya. Bueno, seguiré buscando. Gracias. Gracias.

Se va calle arriba. Gira a la izquierda. No la vemos. A ver quién la sigue ahora. Tiene la voz agradable, no la imaginaba así. Imaginaba voz de una monja frustrada que acostumbra a arrugar la boca y blandir reglas con la mano mientras amenaza castigos pasados de moda. Pero resulta que tiene voz de dulce farmacéutica, que habría que ver por qué las farmacéuticas suelen tener la voz tan suave, y tal vez exista la perversa costumbre de sisar caramelos de eucalipto, un pacto de sangre entre todas las farmacéuticas para no delatarse unas a otras y tener todas voz de porcelana. No, Hércules, ¿acaso no conoces a las mujeres?, eso alegaría Luigi. ¿La calle Rimmon? ¿Me suena de algo? ¿Cyrille? Ni idea.

Media hora buscando la calle porque dice Cyrille, será paranoico, que si preguntamos a alguien a quien la monja también ha preguntado, entonces ese alguien podría sospechar. No voy a discutir. No digo nada. Y media hora buscando la calle.

Los malditos cigarrillos, dice Cyrille.

¿Qué?

Nada.

No. Qué.

Antes. Atrajeron a la monja. Quiso sentirse integrada, demostrar que podía hablarle sin más a un tipo joven con un cigarrillo.

¿Los malditos cigarrillos?

Eso mismo, sí.

¿Y eso de malditos? No decimos malditos cigarrillos. No decimos malditos nada en general.

Ah.

Piénsalo. No se dice. Así hablan los ingleses. Tú llevas aquí media vida.

Y qué se dice entonces.

Un taco. O nada.

Pero bueno, empape cultural, ¿no?

No es lo mismo. Deja de ver películas dobladas y empieza a verlas en versión original. En serio, digo. Media hora buscando la calle. La calle que no encontramos. Ni a la monja. Rimmon. ¿Me suena de algo? Es nombre de queso, de villano de una película, de colchón anatómico.

La tristeza en sordina de Sophie. Se sabe por cómo recorre el norte de manera demasiado vaga, por ese ademán impropio con los dedos al señalar las ciudades. Cuando está concentrada, cuando ha tenido un buen día y tolera su trabajo, apunta a las provincias y las cordilleras con decisión o, incluso, si está muy feliz, define el contorno de las borrascas con el dedo meñique, lentamente y con cuidado, como quitándole las legañas al hijo que no tiene. Pero hoy no se encuentra bien. Miles de personas mirándola por el televisor. ¿Seré el único que piense sobre su estado de ánimo? Normalmente se muestra cercana; a pesar de todo, siempre aparenta sentirse cómoda. Hasta le sienta bien el maquillaje. ¿Seré el único que la mira con el televisor en silencio? Seguro que tiene fans que le escriben, que la felicitan por su trabajo, que es toda una profesional, y algunos que «Sophie, oh, Sophie, tú no me conoces pero yo te amo enormemente y mira, te he escrito este poema de colegio en el que tú eres el sol y la lluvia que anuncias y yo los campos que con tu abundante gracia consigues hacer crecer». Sí, seguro que conserva las cartas en una carpeta abultada con las gomas a punto de reventar y a veces la mira con cierto desprecio pero no se atreve a tirarla.

Hoy estás triste y quizá sea por eso, porque estás ahí y no donde quisieras. Te he dicho que no sabes la suerte que tienes, que bajar de la tele al teatro se ve como eso, bajar, y que la gente lo interpreta como un gesto romántico, un acto vocacional que tiene algo de dramático y de autodestructivo. Esas cosas gustan, Sophie… Si bien es cierto que tu foro es de ámbito local y a horas de la teletienda, en realidad lo tienes mucho mejor que tantas otras aspirantes que aún siguen estancadas en el teatro para niños de maternal y las lecturas de cuentos en bibliotecas de provincia. Sophie… te he dicho que como te descuides saltas al cine directamente. No sólo sabes deambular por el escenario ejecutando extravagancias disfrazada de cosa imposible como hoy exige la cartelera. Además te gustan los clásicos, disfrutas puliendo el arquetipo. Te sabes Eurípides de memoria y canturreas bien el texto del Papagueno. O eso me parece.

Pero luego no te animas. En las pruebas recitas sin voluntad, no haces llegar el aire a las butacas. Y no es timidez, ni falta de pulmones, ni mucho menos problemas de dicción. ¿Qué te pasa, qué le pasa a Sophie? Desde siempre. Desde que la conozco. Y, tal vez pudiera, no la ayudo lo suficiente. Podría hacerlo, pero en realidad no lo hago. ¿Porque confío que lo va a conseguir por sí misma? No lo sé. ¿Porque mi trabajo me impide hacerlo? No, en absoluto. ¿Porque sé que en el fondo no tiene talento? Siempre termino pensando que debería estar más cerca de ella, que ella debería ser mi algo y yo debería ser su algo y despreciar con confianza nuestra relación liberal moderna. Cuando la veo así, disgustada y consciente, todo eso tira para certeza. Seis dieciséis. Si los números improvisados de Sophie no han estropeado el boleto, armamos una compañía y nos marchamos a las américas a reponer obras otrora brillantes, y pareceremos los protagonistas del libro ese de Carpentier, ¿cómo se llamaba…? ¿El siglo de oro? No, no era así. No, no. Nos vamos de aquí y doblado en la maleta nos llevamos a nuestro querido Danny Daniel para que nos cante una opereta en las pausas de los ensayos, o cuando nos hayamos cansado de repasar los guiones y decidamos salir de madrugada a un café de paredes marrón madera y pidamos dos buenas tazas de chocolate caliente que no tienen esa capa semisólida en la superficie. Y Danny Daniel acaba siendo como el pianista de Casablanca, que nos acompaña por el mundo y tanto celebra nuestras felicidades como sufre nuestros desencuentros pero nos quiere mucho a los dos y sobre todo a ti, te mira como si fueras su nieta y te cuida cuando yo no estoy. Qué gracioso, habría que ver a Danny Daniel con esmoquin blanco fijando la vista y la tranquilidad en alguien sin que sus grandes globos oculares buscaran de soslayo el personal de seguridad del metro, a verlo en otro lugar sin verlo limpiando el micrófono, sonriéndonos ampliamente y luego vuelta a escudriñar el pasillo a ver si vienen de nuevo a intentar sacarlo de allí a empellones.

Claro, que en caso de irnos al gran viaje con o sin lotería, ¿qué haría Sophie con sus plantas? Habría que dejárselas a alguien… Tal vez a Cyrille no le importe acogerlas en su estudio y que algún enorme ventanal les done un pequeño porcentaje de luz. Aunque luego Sophie se sentiría apocada al traerlas de vuelta, las plantas tristes volviendo a casa tras el campamento de verano… Tengo preocupaciones de novio. Preocupaciones impropias. Cuántas veces pienso que debería estar más cerca de ella. Ahora lo pienso. Pero, ¿qué digo? ¿Qué gran viaje? ¿Qué Danny Daniel acompañándonos, si ni siquiera hemos hablado con él una sola vez?

Ya está, Sophie, lo has hecho bien. Son sólo un par de minutos. Esta semana chubascos ocasionales y de baja intensidad en el tercio sur. Puede que nos llueva, Sophie, lo has dicho tú con el dedo flácido. El tuyo es un trabajo noble, como dar de comer a los trabajadores a precio módico, o prestar libros en la biblioteca, o ser piloto de helicóptero para sacar a la gente de las inundaciones. Voy a ir a buscarte y a llevarte a cenar a un japonés en el que sirven sopa de miso por poco dinero. Pediremos un gran tazón y el camarero protestará con rectitud japonesa que no hay tazones grandes, sólo tazones pequeños, no hay tazones grandes, sólo pequeños, ya, ya entendí, pues entonces tráigame cuatro tazones pequeños de sopa de miso, ¿cuatro?, sí, cuatro…

Ring, ring.

¿Diga?

Hola, soy yo.

¡Sophie!

Acabo de terminar.

Lo sé. Te he estado viendo.

¿Quieres que vayamos a dar una vuelta?, dice.

Claro. Iba a proponértelo.

Ya…

Es cierto.

¿Cómo quedamos?, dice Sophie. Sophie cree que le he mentido, que le he propuesto salir por lástima. No siento lástima, quiero decirle. Quiero decirle todo lo que he estado pensando.

¿Vamos a cenar a un japonés? Creo que en…

No tengo mucha hambre.

¿Estás bien?, digo. He metido la pata. Sé que no se encuentra bien.

Sí. Es sólo que no tengo hambre, dice Sophie. No es verdad.

¿Has comido algo?

Una sopa de sobre a mediodía.

¿Quieres venir a casa?

No…

Te voy a buscar y vemos qué podemos hacer. No tardo.

Sólo quiero… dar una vuelta.

Claro. No tardo.

Si estás cansado o estabas haciendo algo no importa.

No. Sophie. Eh. Sophie.

Qué.

Tengo ganas de verte.

Sí… Y yo a ti.

Clic.

¿Qué ha dicho? ¿Y yo a ti? ¿Y yo a ti qué? ¿Y yo a ti tengo ganas de verte? ¿No debió decir yo también?

Título: Las órdenes precisas

Compañía: Metarte

Referencia: Metarte; calle Baleno, 8; preguntar por Augusto Cell.

Presupuesto aparente: Bajo

Sinopsis: Parábola de la parábola de Aquiles y la tortuga. En lugar de ilustrar la imposibilidad sólo aparente de llegar de A a B debido a la necesidad de abarcar, tras cada ínfimo avance, la mitad de la distancia restante por cubrir, la obra presenta una búsqueda, sin aparente motivo, en forma de ascenso a una montaña, el cual se ve interrumpido, cada vez cada con mayor frecuencia, por una serie de dilemas que un señor con barba presenta a los expedicionarios.

Aspectos positivos: El tono de humor. No requiere que el espectador aprecie el lado metafísico.

Aspectos negativos: La caracterización está malograda. Interpretación mejorable. No requiere que el espectador aprecie el lado metafísico.

Incidencias: Entradas numeradas; quince minutos de retraso por el desorden global.

Se recomienda la subvención: Sí.

Hércules Degard

Pero Hércules, esto no se entiende. La necesidad de abarcar, tras cada ínfimo avance, la mitad de la distancia restante por cubrir, la obra presenta una búsqueda, sin aparente motivo… Cuántas comas, parece un clásico ruso. Y más abajo repites eso del lado metafísico. ¿Es una errata?, dice Cyrille, acodado sobre el trípode. La cámara sin enganchar. Se le va a caer y van a saltar los cristales. Pero no, nunca se le cae.

No es una errata. En cualquier caso, a veces ni se lo lee.

¿Pero quién lo lee? ¿Te consta que lo lea alguien?

El Editor, como lo llama Sophie. Aunque en realidad no edita nada. Pero no, ni se lo lee. Subvención sí y presupuesto bajo; se procura subvencionar. En caso contrario, que la obra camine sola, que tampoco es mala idea. Algunas va a verlas con su mujer después. Antes me llegaba una lista con una relación de lo que debía ir a ver. Era un punto bastante oscuro del asunto. Pero ahora me han…

¿Qué?

Ahora me han transferido esas competencias también, digo. Cyrille quiere hacerme la foto del espanto lingüístico.

Transferido esas competencias. Qué frase de empresario. Es decir, que vas a ver lo que te apetece. Tu trabajo es una ganga, dice.

Intento abarcar todos los estilos. Y no me hago rico, te lo aseguro.

¿Tiene nombre? Quiero decir, un nombre formal.

Sí lo tiene.

¿Me lo dices?

No.

Director de Actos Escénicos y…

Qué gracioso. No dirijo actos de nada.

Gestor Monetario de Artes Escénicas y…

¡Qué horror! No.

No andará muy lejos. Técnico del Área de Recursos del Ministerio de lo Plural.

¿Ministerio de qué?

Espectador con más Cara que Espalda. ¡Decisor Subvenzatario!

Cyrille, hay trabajos más limpios, pero éste no se puede contaminar con esas palabrejas, digo. El techo del estudio está sucio, agrietado. Tienes que poner esto bonito, digo.

¿Bonito cómo?

Pintarlo, poner unas plantas y unos cuadros de Kandinski, de los que no hay que entender pero gustan a todo el mundo. Y cambiar el color de las telas. Es todo gris. Hay muchos objetos, pero todos tiran al gris. Aprovecha la luz que tienes. Deberías pedirle a Sophie que viniera expresamente a darte consejo.

Y de paso podría hacerse un book. Tal vez así consiguiera más audiciones. ¿O ya no se estila? ¿Más té?, dice Cyrille mientras descorre la cortina que da acceso a la cocina minúscula. Despégate los vaqueros de las espinillas, por favor. Cómo le gusta darse ese aire de hace dos décadas cuando va recibir a alguien. Cyrille no ha visto esa película de Antonioni, esa del fotógrafo que compra una hélice gigante solamente porque se ha encaprichado con ella, tamaña obra de arte cuyo tema final es el contexto, los contextos. ¿Cómo se llamaba? El día que Cyrille la vea se partirá de risa viendo cómo trata el protagonista a las jóvenes que lo persiguen y lo desnudan solamente para que les haga unas fotos.

¿A qué hora viene?, digo. Cyrille al otro lado de la cortina.

¿Qué?

¡Que a qué hora viene!

¿Qué?

¡Que a qué hora viene!

¡Ya mismo! ¡Hace diez minutos!

¿La conoces?

¿Que si la conozco? No, no la conozco. Ayer me llamó al teléfono del estudio y nos citamos aquí. Habló deprisa. Creí entender que necesitaba un fotógrafo porque quería hacerse… Ding, dong… unas fotos en blanco y negro. Voy a abrir. Relévame aquí. Quédate si quieres, puedes ejercer de ayudante de iluminación, dice Cyrille. No voy a ser el ayudante que espera aquí parado. Mover los focos, no hacer caso cuando entre. Cyrille tiene una gran puerta que chirría como es debido.

Hola.

Hola.

Esa voz… ¿De qué la recuerdo? No voy a prestar atención al visitante, soy el ayudante ocupado, hay que extender la tela azul del escenario, dejarla como las sábanas de los anuncios pero sin esa apariencia de noventa por ciento almidón. ¿Por qué recuerdo esa voz? No lo sé, voy a ir a por más té, a gritar desde el otro lado de la cortina. La puerta está lejos, puedo desentenderme de que alguien acaba de entrar. Menuda cocina. Sophie tiene que venir a darle dignidad a la estancia. Allá se están riendo. ¿Tan pronto?

¡¿Té, por ahí?!, digo. No hay respuesta. Queda bien preguntar si el invitado quiere una bebida concreta en lugar de ofrecer el menú. Hay más posibilidades de éxito que si recitas la lista de refrescos de la nevera porque el invitado suele rechazar todo, y además le estás explicando la idiosincrasia del lugar al que ha venido, que aquí lo normal es tomar té, y eso ya es empezar a hablar de algo. La veo por detrás. Una mujer y un gorro de lana, sentada junto a Cyrille en las sillas plegables, frente al escenario.

¿Queréis un poco de…?

¡Hola! ¡Yo te conozco!, me dice. Me dice ella.

Sí…

¡Tú conoces a Oko! ¿Verdad?, me dice. Me dice ella.

Sí…

¡Claro! Nos conocimos en el bar de Oko. No sabía que vosotros dos fuerais amigos. Oko no me dijo nada al respecto, dice ella.

Yo la miro. Pero ella no tiene la explicación. ¿Qué hace aquí?

…Y, como os digo, yo necesitaba un… fotógrafo y, bueno, Oko me dio tus señas, dice, tartamudea.

Muy bien, estupendo. Oko le ha proporcionado a esta chica las señas de Cyrille. Se va a incorporar para saludarme.

No, no te molestes, le digo, pero se levanta.

Es Hércules, dice Cyrille, que también se levanta y no sabe qué añadir. Me ayuda aquí de vez en cuando, dice. Hércules, ella es Maya… No eres de aquí, ¿no?, le pregunta, dándome la espalda.

Por qué, por qué, qué hace aquí de pronto una amiga a la que Oko abraza y besa. Cyrille, maldita sea, podrías haberme largado en lugar de anunciarme como tu ayudante. Ella me mira un instante. Yo busco tarea en los focos. He creído entender que es polaca. No, austriaca. Creo que he entendido mal. Oh, vaya, ahora Cyrille se sienta al borde del escenario. Se sientan los dos. Ella abre su gran portafolios y comienza a desplegar una serie de folios A3 y algunas fotos. Si ya tienes las fotos, ¿qué haces aquí? Oh, mira, ahora desarrolla una explicación aburrida y Cyrille junto a ella escuchándola, tan cercano. Se sienta en la silla el muy dócil, aprovecha el movimiento para hacer una observación. Ella sonríe, condesciende. Se llevan bien. Hablan despacio ahora, ella se va relajando, su feminidad aumenta, cruza las piernas y se toca el pelo con disimulo. Míralos, parece que el escenario de Cyrille es un piano de cola enorme; ella sentada encima cantando una baladita con voz dulce y él la acompaña al teclado. Están para bajar las luces y ponerme yo a tirarles fotografías. Le sentaría bien su boca con carmín rojo violento. No es posible… ¿De verdad le has dicho que viniera, Oko? ¿Le has dicho sí, mujer, yo conozco a uno que es fotógrafo y ve allí, pásate por su estudio que igual hasta te encuentras con Hércules? Cyrille, que esta chica te está engatusando, no te das cuenta pero te engatusa. Mírala subida al piano, moviendo el rabo y las piernas cruzadas, el vestido de lentejuelas abierto y los morros de rojo salvaje. Tú no lo ves todavía, Cyrille, pero está ahí, todo eso está ahí y te está engatusando, eres la estampa de la aquiescencia. Soñarás con un Steinway & Sons y la voz de Paul Anka versionando My way, y pensarás que has soñado con él porque es medio libanés como tú, o porque iba de casino en casino como tú… Pero no, no es por eso, la clave para entender el sueño no es Paul Anka, la clave es el piano gigante, eres tú cantándole a esta gatita linda, bajita pero con melena y curvas y gorro, cosas bonitas de fotografiar. Ya verás, pregúntale a Luigi cuando lo sueñes, vas a ver cómo te lo descifra. Oh, Dios, a Luigi… Oko quería que fuéramos a ver a Luigi. Luigi fue suyo, de su parte, salió de ella, pero ahora también es amigo mío. No sé si ahora se ven con frecuencia o nada en absoluto. Pero Cyrille no, él salió de mí; de acuerdo, salió de Sophie, pero detrás estoy yo, así que a él no me lo atrapes, Oko, haz el favor… El té, voy a servirlo. Dos; no, tres tés. Así, sin decir nada, colocándoles las tacitas enfrente sin que ellos me dirijan la palabra, soy la secretaria explotada en reunión de los ejecutivos sexistas.

¿Queréis té?

¿Tenéis… agua con gas?, dice ella arrugando los ojos. Sabe estar arriesgándose, rasgo de inteligencia. Yo miro a Cyrille, que se encoge de hombros y gesticula en exceso por la energía sobrante de la felicidad que siente. Gatita hermosa. Miraré a ver, digo. ¿Agua con gas? ¿Pero quedaba alguien en el mundo que bebiera agua con gas? Hay que ver, esta mujer debería caerme bien, debería estar junto a ellos dos y disfrutar de lo que se gustan, inventar corolarios ingeniosos a sus frases, ser el amigo simpático del futuro novio, no el amigo rancio que ejerce de camarero estreñido. No hay agua con gas.

¡Si n… …ay, no …orta!, oigo.

¿Qué?, digo. Ella aparece, descorriendo la cortina. Se ha quitado el gorro. Su melena castaño claro ondulando junto al marco de la cocina.

Que, si no hay, no importa. Si tenéis té, té estará bien. Dice, y sonríe. Debería estar agasajándolos. No hay agua con gas. Té estará bien. Tres tazas sobre la tapa del piano invisible que Cyrille no advierte.

Las frases les gotean de la boca cada vez más lentamente. Se aproximan al silencio. Examinaban fotografías de la ciudad, recodos oscuros y angostos, en blanco y negro. Una fotografía del solar que de súbito se abre en pleno bullicio comercial de la calle Matte, ocupando dos números. Una fotografía del antiguo mercado de Thral, ruinoso y húmedo, una pena, cerca de la demolición. Pero ahora ella sostiene una panorámica del interior alfombrado y opulento del teatro Scheridé. Y hay más. Vistas del Barrio del Puente, con sus jardincitos envidiables para quien envidie los jardincitos, y un detalle de la escalinata de acceso a la embajada de Hungría, en donde siempre se paran los turistas a fotografiarse. La mayoría, sin embargo, está clarísimo, tienen errores de encuadre, de foco, de no sé sacar la foto que quiero pero lo intento. Y Cyrille, por supuesto, lo ha advertido. Honesto arte la fotografía, que se expone de tal manera que siempre es más fácil adjudicarle el mérito que le corresponde. Es la envidia del arte moderno, tan taimado, tan cerca de la genialidad como de revelarse decepcionante y falso. En cambio, qué tranquilidad, una gran fotografía es siempre una gran fotografía. Ella se vuelve hacia mí.

¿Eres fotógrafa?, digo. Su taza de té azucarado a mi gusto.

Aficionada, dice, y sonríe, y Cyrille la mira y también sonríe como diciendo «sí, eres aficionada y tu foto está mal de luz pero no te voy a llevar la contraria y soy encantador por eso». Ella no me pregunta qué soy yo. Piensa que soy tramoyista. Tramoyista de toda la vida.

Estoy buscando a uno de verdad. Añade, y Cyrille vuelve a estirar los labios sin abrir la boca, como diciendo «sí, nena, yo soy el que estás buscando», y ella lo mira y él la mira, silencio breve. Vamos, que suenen las campanas, que arroje el ramo. En cualquier caso, sigue sin aclarar a qué ha venido. Quizás habría que explicarle que no soy tramoyista, pero a estas alturas no hay manera de empezar. Parece que no van a hacer fotos, parece que está encargándole un trabajo a Cyrille. Cyrille tiene aspecto de un Bogart flacucho que escucha solícito en su despacho de detective las demandas carnosas de Bacall. No. Exagero. Ella no es Bacall. No entorna los ojos, no seduce con agresividad y descaro. Parece más bien una colegiala en el papel de Bacall, paralelismo inaudito, inapropiado, un insulto al cinéfilo medio. Siendo tan menuda no puede ser Bacall jamás.

Sí, puede hacerse… Podemos hacerlo… Tiene su gracia, balbucea Cyrille.

Ahora ha abandonado el piano e intercambia algo de encanto por virilidad. Le falta ceñirse el sombrero de detective, hay que prestarle uno, y un traje y una corbata flaca y, después, que salga apresurado por la puerta, con la gabardina caqui en el brazo como un torniquete sin apretar, con las fotos en la mano, arrugándolas porque en la película no vuelven a aparecer y porque en Hollywood los actores no sabían tomar en la mano ciertos objetos, los trataban como si de cada una hubiera infinitas réplicas. Es viril. Viril y estúpido. El té ha quedado bien. Ella lo está tomando a sorbos nada ridículos, lo está disfrutando o al menos no le resulta desagradable, que siempre es un mérito en una infusión. Cyrille no ha tocado la taza, observa las fotos con semblante profesional. Ah, las están estudiando por pares.

A estas dos, la escalinata de la embajada y este zaguán apagado, las separan veinte metros, sólo veinte metros, dice ella. Cyrille asiente. Yo asiento.

Bueno, veinticinco, dice, se corrige al consultar una hoja de apuntes. ¿Cómo se llamaba esta chica? ¿Era una diosa griega? No, no era griega, era del otro lado, la civilización esta…, los de las piedras… ¿Cómo era…?

Es curioso. Nunca había reparado en este asunto, dice Cyrille comparando un par de fotos. Las piedras… ¿cómo se llamaban…? ¡Zigurats! Zigurats. ¡Qué palabra! Es para mirar la etimología. Maya, se llamaba Maya. Cyrille sorbe estudioso el té.

En algún momento habrá que hablar de dinero, dice Maya. Cyrille se sonríe como lo hubiera hecho Ghandi.

Qué tontería. La idea es totalmente tuya y lo que traes no es trabajo despreciable.

Pero míralas, están mal. Yo no sé sacar fotos.

Sí sabes. Siempre se pueden hacer mejor, pero sí sabes, claro que sabes. Si sale algo que valga la pena creo que podrían hacernos un hueco en alguna sala, ¿no?, dice Cyrille, y me mira a mí. A ella se le comienzan a dilatar las pupilas.

¿De verdad? ¡Qué estupendo!

Si os parece, vamos a tomar algo fuera y hablamos de los detalles. ¿Qué hora es? Ya debe estar todo abierto, dice Cyrille.

Sí, vamos. ¡Vamos al bar de Oko, a contarle que ya tengo fotógrafo! A esta hora ponen música tranquila, dice ella. Cyrille y yo nos miramos. Creo que me pica la cabeza. No. Es la amígdala.

Yo no puedo. Tengo un compromiso. Id vosotros, digo. Ya me contaréis.

No, Oko carnosa fuera de la cabeza. Que vayan ellos si quieren.

Como una familia ordenada. Recogemos las tazas, las fotos. Cinco minutos cambiando los objetos de sitio. Este estudio nunca había estado tan limpio desde que Cyrille lo alquiló. Creo que se están dando tiempo para relajarse, para pensarse en silencio, para fingir que aquí no ha pasado nada, simular que ha venido un cliente a proponerle un trabajo al fotógrafo. Ella pliega las sillas, pregunta si van en algún lugar en concreto, Cyrille le pide que las deje ahí, sin saber a dónde señala. Y ella sigue recogiendo, estira la tela del escenario que había quedado mínimamente arrugada. Sólo oigo el clic de las tazas, el arrastrar de los focos. Yo no sé qué más mover, para mí el lugar que corresponde a ese cubo de pintura vacío y agrietado es exactamente ahí, dos pasos junto a la columna, en mitad del espacio vacío. En cambio Maya sigue alterándolo todo. Parece que se ha mudado a vivir aquí. Se detiene cuando intenta mover el cubo. No puede. Resulta que está fuertemente pegado al suelo. Conque era por eso. Cyrille sale de la cocina secándose las manos con un trapo.

Cyrille, déjame la cámara, digo. Los pongo a los dos junto al escenario. La primera foto juntos. Fingen la sorpresa, la incomprensión, simulan no entender nada. Pero mira cómo por dentro están empezando a sudar.

Mira cómo te han dejado. ¿Te han hecho daño?

Claro que no. Y es sólo un poco de harina, Hércules. No pasa nada.

Sé que no pasa nada. Ocurre que… Yo era tan amigo de todo esto, Sophie, tan amigo. Pero ya estoy decepcionado. Me cansé de que me vendaran los ojos y me sacaran al escenario a sentarme al lado de un tipo disfrazado de concepto que después se desnuda para declarar que es un macho moral y no tiene prejuicios…

Pareces un padre de época hablando de esa manera.

…y me cansé de escucharlo recitar poemas haiku para hacerse entender y de que crea que la manera de alcanzar el clímax de la obra es ponerse a chillar con música distorsionada y focos moviéndose que provocan epilepsia. Pero, ¿escucharon a Beethoven antes de emborracharse con los secesionistas? Yo era amigo de esas cosas, Sophie, tan amigo, cuando tú aún no me conocías. Entonces me preguntaba si eran estas todas las formas de arte. Enumeraba… deja que enumere… Enumeraba la pintura y la escultura, la literatura, el teatro, el cine, la música. Me dejo alguno. Decía Oscar Wilde, o leí en el cristal de una tienda de instrumentos que decía Oscar Wilde, y ya sabes que yo en la cabeza tengo nada más que tres citas, que la música es el más perfecto modelo de arte porque no puede revelar nunca su último secreto. Sí, yo me quedé como tú ahora, mirando al suelo y pensando si era verdad. Y puede serlo, pero al fin y al cabo la música también tiene sus limitaciones, ocupa un espacio al que ninguna otra forma tiene acceso. El caso es que yo enumeraba, contaba los siete y pensaba que forzosamente debía haberme dejado alguno, que en la próxima esquina me encontraría con él…

Pero, ¿te ha gustado o no?

…Nos hemos olvidado de que el objetivo del surrealismo era cambiarlo todo de sitio para descubrir verdades escondidas. Parece que estamos olvidando las verdades escondidas y solamente asistimos a juegos de artificio. ¿Que si me ha gustado? Es posible, sí, me ha gustado… Yo me dejaba llevar, Sophie, me dejaba llevar. Aceptaba que me levantaran de la butaca para ver si eso me llevaba a alguna parte. Es un buen intento, un intento necesario, corresponde históricamente pero, ahora, apenas salgo de allí siento una arañita caminar por mi cabeza, que primero me hace cosquillas y luego, si intento atraparla, desaparece. Como si estuviera burlándose de mí, y entonces no sé si aceptar que me ha gustado sentirme cómplice de un desvarío. ¿Qué ocurre? ¿Es que no sabemos digerir lo que tenemos, que todo lo masticamos un poco y luego lo escupimos como si fuera un chicle del que nos hemos cansado? ¿Qué nos pasa? ¿Cuál es el problema?

No sé, Hércules. Yo creo que nos pasa como ahora a ti, que empiezas diciendo algo que parece interesante y al final se queda en discurso manido y pareces un crío enfadado.

O sea, que crees que el problema somos nosotros. Es muy respetable esa opinión, y muy sana. Es un poco como creer en los dioses, es sano derivar responsabilidades.

En todo caso estaría asumiéndolas.

Bueno, estás diciendo que es culpa nuestra, que somos así. Yo no estoy tan seguro, no somos tan poca cosa. Quizá…

Es que con las cuestiones…

…quizá realmente estemos mascando un chicle rancio.

…es que con las cuestiones ontológicas somos muy poca cosa, Hércules.

¿Y esto es una cuestión ontológica? Pues no lo sé, Sophie, no lo sé.

¿Crees que estás pensando algo original? Para mí que hay mil chinos pensando lo mismo.

En tal caso, eso me animaría.

Te animarían las cosas más tangibles. Como a mí.

¿Qué te alegraría a ti?

Quiero decir como a mí y como a todo el mundo, dice, y baja la cabeza.

Pero dime. ¿Qué te alegraría a ti?

Te digo que yo estoy bien.

No lo estás. Te has entristecido. ¿Tiene que ver con lo que he dicho? ¿Piensas que critico el teatro como tal? ¿No es eso? ¿Qué te haría feliz? ¿Poder salir de la televisión?

Pero para actuar…, dice Sophie. Mira al suelo afligida. El panfleto de Platón que vi el otro día. ¿Se lo digo ahora?

Hay una prueba para una versión de El Banquete.

¿Cuándo?

Mañana, creo.

Ah, estupendo. ¿Y cuándo pretendes que me aprenda el texto?

Sólo serán unas líneas, seguro, digo. Me mira. Con cierta crueldad. No tendría que habérselo anunciado a doce horas vista.

Podrías probar. Se te dan bien los textos clásicos.

Has dicho que es una versión. Además…

Seguro que al director le gusta que la gente que aparezca traiga las cosas sin alterar. Es así, les gusta imaginar a ellos, que los actores sean piececitas de su esquema mental. Cuanto más moldeable parezca uno, mejor. Hay algo de sumisión en eso que les agrada, digo. Sophie va a reprenderme por algo. Me está mirando con ojos brillantes y apenados. Va a llorar.

Sophie, ¿qué te pasa?, digo, pero creo que sé muy bien lo que le pasa.

No lo sé. Cuando hablamos de tus penas y luego pasamos a hablar de las mías me siento frustrada. A veces creo que hablas solo todo el tiempo y a mí me escuchas a ratos, en los descansos. Si no tuvieras esa costumbre sabrías qué me pasa. Lo peor ahora es que creo que en realidad sí lo sabes, únicamente que no lo dices. Y, en lugar de decirlo, me preguntas qué me pasa para ver si lo expreso bien. Y, como no lo voy a expresar bien, encontrarás un resquicio en lo que digo para empezar a arreglarlo, aunque te sentirás satisfecho porque me habrás ganado en la parte argumental. Ese resquicio es falso, ¿sabes? Es falso porque nunca me pasa exactamente lo que digo que me pasa. Así que aprovecharás esa mala definición de lo que yo diga que me pasa y fingirás que me pasa otra cosa; fingirás que me pasa exactamente lo que digo que me pasa, y terminarás consolándome por algo distinto. Tú podrías comprenderlo sin más, podrías entenderme pero en lugar de eso me preguntas y llegamos a esto. No te comprometes a saber lo que me…, no te comprometes con lo que me ocurre. No te comprometes con nada.

¿Por qué dices eso?

Porque si supieras, si tú supieras lo que me pasa, entonces tendrías que hacerte cargo de ello. No sé qué hago contigo, dice. Revienta. Sophie llora como un globo de agua pinchado.

Sophie, hemos hablado de eso…

¿Lo ves? Lo acabas de hacer otra vez. Tú me entiendes, sabes cómo me siento, pero dices que ya hemos hablado de eso, te apoyas en algo que no es exactamente a lo que me estoy refiriendo. Ahora no estaba hablando de que no estamos juntos. Ya sé que hemos hablado de nosotros. No estamos juntos, de eso es de lo que hemos hablado, ¿no?, de que no estamos juntos y a los dos nos parece estupendo, ¿no? Mañana voy a ir a esa prueba, ¿sabes? Seguro que me animarás desde las butacas porque seguro que, como siempre, encuentras la manera de colarte como hacen los amigos enrollados, ¿no? Mira. Soy una chica. Todas las chicas somos iguales. Iguales en este sentido, no te confundas. ¿No lo sabías? Ya lo sabes.

Caminamos. Caminamos separados. Caminamos. Frío. Caminamos. La miro. Sophie ve pasar el suelo bajo sí. Mediollora. No quiero terminar de comprender qué le ha ocurrido. Caminamos. Caminamos separados a paso y medio, paso tres cuartos. Hay una gravedad horizontal entre ella y yo, desde mi brazo en mi bolsillo hasta su brazo en su bolsillo, que por momentos tira de mi brazo para que coja el suyo, y que otras veces lo retiene dentro de mi chaqueta previniéndolo gravemente de que ni se le ocurra acercarse. Caminamos. Más sollozos de Sophie que se propagan sin eco, que sólo yo escucho. Semáforo en rojo. Se lo salta, como siempre. Y la sigo. Como siempre. Caminamos. Hay otra gravedad, circular, que impide que nos alejemos el uno del otro. No nos acercamos por la gravedad horizontal, que fluctúa, pero la circular hace que ninguno pueda salirse, que ninguno pueda echar a correr ni tampoco quedarse parado. Caminamos. La miro. Ha dejado de aspirar mucosidades.

Sophie.

¿Qué?

¿Te apetece un granizado?, le digo. Ella bufa por la nariz y el bufido le sonríe su rostro.

Lo siento. Siento haber reaccionado así.

No pidas disculpas. Tienes razón, tienes tanta razón, le digo, niego, la miro diciéndole al mismo tiempo que tiene razón. Negar con la cabeza mientras afirmo que tiene razón es renunciar a los dogmas que justifican el que no estemos juntos y que siempre hemos tenido a bien aceptar.

¿Eso crees?

Tienes razón. Te comprendo mejor de lo que me da por aparentar, digo. El cuerpo de Sophie abrigado junto al mío. Nuestros cuerpos queriendo traspasar las ropas. Compartimos suspiros. Y silencio. Recoger ahora su tristeza entera, nuestro problema entero, implica una proximidad tremenda. Implica acercarse definitivamente. Nuestras moderneces se evaporan. Necesitamos un poco de caballos blancos, un poco de confesiones arrodillados y de canciones arrepentidas bajo la ventana con los muchachos haciendo los coros… Beso caliente. Su lengua suave.

Sophie sonríe. Primero saca fuerzas para despojarse de los restos sucios de la conversación y después sonríe. Su cara se afea, llena de lágrimas y tensa por la sonrisa, pero irradia humanidad. Cómo es agarrarse a Sophie bajo la luz naranja de una farola húmeda por el frío y recoger la alegría que ella trata de contener. Me tiene. Sin decirlo, me he entregado. Es tan hermosa. Cómo es refugiar a Sophie de aquello que la entristece.¿Qué hay que entregar a cambio? Es tan buena y hermosa. Va a decir algo que le ilusiona.

¿Y si vamos a ver a Danny Daniel?

Buena idea.

Pero esta vez tienes que hablar con él.

¿Para qué? ¡No…!

¡Sí! ¡Hoy es el día! Lo estás deseando. Seguro que él te conoce desde hace tiempo.

No procede. Quiero decir que no está ahí para que le hablen, le digo. Sophie se burla de que me tome tan en serio tamaña cuestión.

Sophie, su dicha, se abalanza sobre mí como un viento ardiente que regaña la vista. Cómo es la cercanía de Sophie tras haber superado la gravedad horizontal que impedía darnos la mano. Cómo son los ojos de Sophie cerrando por proximidad los míos.

Su boca. Mi boca culpable.

Sus labios de actriz sin voz.

Bueno. Ahora… Ahora voy a cantar una canción de Chuck Berry, dice Danny Daniel hablándonos despacio, explicándose. Lo miramos cuatro en el andén de la línea seis. Parece el abuelo que muestra a su prole la manera de operar con un objeto antiguo. Voy a cantar una canción, dice, se acuclilla y enchufa el acompañamiento. Parece que, en lugar de hablar, Danny Daniel se describe. Sophie me agarra la mano, me empuja hacia el suelo para que nos sentemos. No, levanta. No le gusta que disfracemos el andén de concierto. Él va en chándal, ¿lo ves? En chándal y sombrero. Hoy ni siquiera lleva chaqueta.

¿Qué pasa?

No le gusta que nos sentemos.

¿Por qué?, me susurra. Prefiere que nos quedemos de pie como si se nos hubiera detenido el paso. Porque lo nuestro es una rareza, Sophie. Si no somos los únicos que han comprado un billete de metro solamente para verlo a él, entonces tú tienes razón, hay mil chinos pensando lo mismo y yo, lo digo sin sorna, me alegro tantísimo. Escucha, escucha. ¡Qué suerte tenemos! Es la canción de Pulp Fiction, cuando Travolta y Uma Thurman se marcan el baile en calcetines. En calcetines él. Ella, rictus de sociópata drogadicta. Como Marcellus Wallace se entere de que no he querido sacarla a bailar va a utilizar mis testículos para mandarle hacer a ella unas bolas chinas.

It was a teenage wedding, and the old folks wished them well.

Tarirori roriroriii rora.

You could see that Pierre did truly love the madamoiselle.

And now the young monsieur and madame have rung the chapel bell.

Tan tiquitiquitiquitiquiqtiiiii nini.

C’est la vie, say the old folks, it goes to show you never can tell! You never can tell…

¡Ah! El siglo de las luces, de Carpentier. Eso era. ¿Por qué me acuerdo ahora? Danny Daniel inspira. Ahora voy a cantar, dice. Y va y lo dice. Voy a cantar. Y canta. Fatal.

They furnished off an apartment with a two room Roebuck sale.

Tariroriroriroriiiii ro.

The coolerator was crammed with TV dinners and ginger ale.

Tatinonino ninoni nona.But when Pierre found work, the little money comin’ worked out well.

C’est la vie, say the old folks, it goes to show you never can tell! You never can tell…

They bought a soupedup jitney, ‘twas a cherry red ‘53

They drove it down to Orleans to celebrate the anniversary

It was there that Pierre was married to the lovely madamoiselle

C’est la vie, say the old folks, it goes to show you never can tell!

Pero Travolta se ha salvado, y la lleva a ella y al trofeo en su deportivo hasta su casa, mirando el espejo retrovisor más de la cuenta, no sabe por qué, por prudencia, supone. Termina la canción. Bravo. Aplaudimos todos. Míralo, Sophie, mira a Danny Daniel. ¿Acaso pasa con prisa a la siguiente canción? No. Al terminar, él baja las luces de su cabeza y se marcha al día del concierto en directo, años ha. Ahora, aunque no lo vemos, está sentado en la butaca del cine en el que vio Pulp Fiction la primera vez. Y así permanece. Los de aquí, los que lo escuchan en el andén o en el vestíbulo, suelen irse entonces, en esas pausas eternas, piensan que es un loco con sombrero. Somos tres, y tres seis… siete en total aplaudiendo a Danny Daniel. El día que al terminar de cantar provoque un silencio global, cuando nadie dé palmas y todos estén suspendidos, será un hombre feliz por completo. Ahora rebusca algo en el carrito, ruega tiempo apuntando al techo de la bóveda con el dedo índice. Estimado Danny Daniel, usted y yo deberíamos asociarnos, formar un club, un taller, empezar coleccionando billetes de metro gastados y hacer algo con ellos, que nuestra pequeña sociedad sin fondos declarados consiga, por ejemplo, que la gente escriba algo, sentencias mágicas en los billetes que gaste y después, tú dirás cómo, que comiencen a intercambiarlos unos con otros.

Django Reinhardt, dice, anuncia Danny Daniel. Extrae del carrito un disco, lo agita en el aire como el disco que al fin ha encontrado fuera la evidencia de que va a ocurrir algo bueno. Deberíamos conseguir que, con el paso del tiempo, tras un periodo de meros intercambios, las frases que unos escriban basten para adquirir el billete sin mayor coste que una gotita de inspiración. Habría que eliminar las máquinas expendedoras y sustituirlas por hombres que leerían esos billetes, billetes que habrían ascendido a simples trozos de papel, y estos hombres evaluarían si la sentencia merece dejar pasar al autor, quien siempre tendría acceso si su felicidad lo moviera a escribir algo, la humanidad que viajaría en metro gratis si tiene algo que comunicar, algo que insufle oxígeno limpio a los túneles y los vestíbulos, ambas palabras tan sórdidas, construidas con la misma pasta que nómina o infracción. Claro, siempre habría una máquina expendedora en donde algunos —qué tipos tan raros,— podrían realizar una suerte de transacción, cada vez más extraña, ya por entonces atávica, mediante la cual trocarían unas cuentas piezas de metal a cambio una credencial de acceso al metro. Pero serían los menos. Se los terminaría mirando mal por su espíritu oxidado.

Django Reinhardt. ¿Te suena?, dice Sophie.

Vagamente. Mira, ya empieza, digo. A violin is swinging con tanta felicidad. Entra una guitarra ronca y viva a esclarecer el ritmo. Pero tiene más que ritmo, se ve venir, es suyo el sentido de la obra. Guitarra antigua, especie de jazz gitano, puro, esencial. Algunos de los asistentes no se contienen, vibran y se agitan con los compases y los acentos. Danny Daniel permanece absorto, mirándolo todos pero él absorto, la figura en el escenario pero él absorto, sigue el compás convulsionando el gemelo sin importarle otra cosa que la música misma. Cómo es escuchar con un hombre con facha de pordiosero la música que él elige, guardando silencio con él, disfrutándola a la vez que él. Allá aquel que no comprenda que su intención no es dar un espectáculo ni recibir monedas. De hecho, mira, una señora abandona el círculo, se siente estafada porque la canción no tiene letra y Danny Daniel sólo está escuchándola con nosotros. Sophie la mira con desprecio. Olvídala, concéntrate. Un violín invisible is swinging en el metro con tanta felicidad.

¿Te ha gustado el tal Django?

Django Reinhardt. Un descubrimiento. Al principio creí que era el violinista que inicia el swing, pero luego, cuando aparece esa guitarra…, qué guitarra, Sophie, ¿lo escuchaste?, esa guitarra tan precisa, tan brillante, sin complejo alguno. Django es el compañero guitarrista, seguro.

Y, por cierto, qué raro. Danny Daniel ha hablado.

Pero nos hablaba como si fuéramos sus nietecitos que lo escuchan contar un cuento. Y luego nos ha dejado escuchando ese swing para que nos quedemos dormidos. Ha sido estupendo. Danny Daniel, qué hombre.

Y qué acento más raro tiene. Una mezcla de irlandés e italiano. Ya sé por qué dices que no le gusta que nos sentemos, dice Sophie.

Dime.

Porque luego te tienes que levantar.

¡Eso mismo, eso mismo exactamente! ¿Te he dicho qué es un comepersonas?

Prepárate… A ver… Sí, me suena esa historia… El que vive del aire, ¿no? Un vagabundo, vaya, dice.

No, no, qué frívolo. Por ejemplo, Danny Daniel. Él está cerca de ser un comepersonas. Hay un momento en que dejamos de escuchar y nos levantamos. Hay otro momento en que el metro cierra y lo obligan a salir, pero él quisiera poder seguir cantando y enseñándonos canciones en el metro durante toda la noche, quisiera poder beber de las goteras, comerse a los atropellados, orinar al final de los andenes. Vivir así. No lo hace, claro, pero él quisiera poder.

Y dale con el pis. Parece otro problema ontológico, dice, y me sonríe, me besa. Vamos a mi casa, susurra Sophie.

Es que lo de orinar es tan ilustrativo.

Es prostático. ¿Tienes problemas de ésos, Hércules?

Conforme. Buenísima manera de decirlo. Problemas prostáticos.

Beeeeeeeee, bala Sophie, que demanda silencio.

Cuántas ganas de besarla. Me mira feliz, transparente, pidiendo cama. Se ha tomado muy bien lo del comepersonas, ha sonreído ante algo tan fuera de sitio. Es lo que ocurre la tarde en que te comprometes con alguien, que se tolera todo y las cosas inapropiadas sólo provocan una risa nerviosa y la búsqueda del tema siguiente, pero nunca se juzgan mal. Nos agarramos los dedos en su bolsillo, con fuerza, pasamos de unos dedos a otros, primero unos y después otros, como si fuera un nudo que diera gusto deshacer sin mirarlo y sin cuidado. Batalla de dedos. Como una pelea de almohadas y cosquillas en la cama, pero en miniatura, en su bolsillo, caminando por la calle, mirando al frente. Me tiene, hoy le he dicho que me tiene. A violin is swinging en el metro como nunca lo había escuchado. John Travolta conserva la cabeza sobre los hombros y tomates en los calcetines. Todo va realmente bien.

Tengo una sorpresa para ti.

Dime. Estás preciosa sin tapar.

¿Así?

Me gusta que no tengas la manta por encima mientras hablamos. Es una herencia de la cultura fílmica. La manta formando un escote de palabra de honor para poder filmar la conversación cómodamente.

¿Sí? Yo diría que es por frío. Debajo de los pechos tenemos pulmones.

Puede ser.

¿Me quieres?

Sí. Sí te quiero.

Me voy a tapar. Justo hasta aquí.

Hércules. ¿Cuándo empezaste a quererme?

No lo sé.

Pero no hoy, ¿no?

No, hoy no. Antes.

Pero no sabes cuándo.

No, ni idea. Ven. Pégate.

¿Puedo hacerte una pregunta? ¿Sigues teniendo relación con esa mujer? ¿Con la japonesa?

No. Hace tiempo que no.

Le pregunté a Cyrille por qué tú y ella dejasteis de veros.

¿Y qué te dijo?

Que las cosas eran así. Venían y se iban.

¿Sabes? Tengo una sorpresa para ti.

No hemos ganado la lotería.

Vaya.

Pero acertamos el primer número.

Un seis.

Sí. Pensé que te gustaría saberlo. Como insististe tanto.

Mira. Esta prueba. Voy a ir.

Pero es mañana. Es decir, hoy.

No importa. Voy a ir. ¿Trabajas esta noche? ¿Crees que te dará tiempo a acompañarme antes?

Sí. Pero no puedo demorarme mucho. Luego trabajo.

Hércules.

Sophie.

Tienes nombre de héroe antiguo.

De detective.

¿Qué ha ocurrido esta noche? ¿Qué ha ocurrido esta noche siguiente a aquella en que te comprometiste tácitamente con Sophie, tu Fantástica chica del Tiempo? ¿Dónde has estado? ¿De dónde vienes? Mañana, cuando despiertes, ¿te habrás olvidado de Lucas von Kreutzer, ese hombre sin rostro que te ha guiado por los pasillos de un primer piso para llevarte a otra parte? Si te duermes, Hércules, estás perdido. Si te duermes, mañana por la mañana habrás vuelto. Te encontrarás de nuevo en tu camastro que Luigi afirma semejante al del infausto Rodión Romanovich. ¿Recordarás mañana todo tal como lo sientes ahora mismo? ¿Permanecerás suspendido? Aguanta el cansancio, Hércules, no te duermas. Nada a través del sueño como si fueras un pez que habita con comodidad en esta materia líquida. O imagina que te ha mordido un búho que ha desencadenado en tu organismo una imposible mutación que te impele a permanecer despierto cuanto más cansancio acumulas. O simplemente escribe el informe de pie, mientras deambulas por tu exiguo departamento. Vamos, eso te ayudará. Es más, sal al vestíbulo y redáctalo allí, apostado junto al acceso de la escalera de incendios, donde la corriente fría que recorre el edificio impedirá que tus sentidos cedan a la presión de la media madrugada. Te sentirás absurdamente alerta cuando escuches el ruido de los ascensores, estarás obligado a no parecer un fantasma para no asustar al pobre vecino que llega a casa a deshoras. Resiste un poco, Hércules, este es un momento importante, aunque no esté ocurriendo realmente nada. ¿Dónde has estado? ¿Facilitará que lo recuerdes redactar una descripción somera, lo suficientemente certera para fijar las sensaciones que no has de olvidar, pero suficientemente ambigua como para no contaminarla con ligeras falsedades?

Título: Scherezade, los peces.

Compañía: Artista independiente.

Referencia: Calle Sumatra 12; Señor Lucas von Kreutzer.

Presupuesto aparente: Medio.

Sinopsis: ¿Una exposición, un viaje, una ilusión, una quimera?

Aspectos negativos: Los asistentes deben realizar el recorrido de uno en uno. No obstante, se comprende que es circunstancia obligada.

Aspectos positivos: Léase la sinopsis.

Incidencias: No aplica.

Se recomienda la subvención: No cabe duda.

Hércules Degard

La escritura, afilada herramienta. Al menor descuido te corta. ¿Cómo te sientes ahora? Muy distinto. Ligeramente distinto, pero en todo caso esa pequeña diferencia te permite un alivio. No obstante, contra ese alivio quieres rebelarte. Hércules Degard firmando un documento para expresar «sí», denle dinero a Lucas von Kreutzer. Hércules Degard aplanando la realidad vivida para darle el formato adecuado que el sistema pueda tramitar. Scherezade, los peces. ¿Dónde he leído el nombre? Hércules Degard, profundamente avergonzado, por- que ayer Sophie escuchó de mi boca un discurso enfadado, o decepcionado, o decepcionante, en el que yo me quejaba del arte a causa de una obra de teatro que todos habrán olvidado antes de que acabe la temporada invernal, y no obstante, al día siguiente, un tal Lucas von Kreutzer tiene a bien recordarme que no debí censurar la modernidad con tanta displicencia porque un día cualquiera, en mi propia ciudad, a la vuelta de la esquina, alguien como él puede conseguir, exposición mediante, dejarme completamente suspendido. ¿Era una exposición? ¿Qué ha sido? ¿Qué es lo que ha ocurrido esta noche? Hércules, no te despiertes. No te vayas a dormir ni te despiertes. La noche de ayer, Sophie sin dejar espacio al sueño. Y hoy eres castigado. Hércules Degard, pobre proyecto de Rodión Romanovich.

¿Un vienés? Un momento, disculpe, no sé si nos queda nata. Antonio, ¿tenemos nata? ¿Sí? Tenemos. De acuerdo, y un vienés. Enseguida les sirvo. Gracias.

A ti… ¿Habéis visto cómo nos miraba?

Es que no es muy normal ver a tres personas vestidas de esta manera fuera de una sala de fiestas. Para mí, Cyrille con pajarita es algo inédito, dice Sophie.

¿Qué tal estoy?

Fatal. Para el caso, muy apropiado. Aunque te vas a helar con tu traje amarillo huevo.

No es amarillo huevo. Es otoñal. ¡Hércules, vuelve! Estás ido, dice Cyrille. Eso dice. Pero ido no estoy. Los estoy escuchando. Hace tiempo que dejé de intentar evitarlo. Esta mañana no hice nada por despertarme, por seguir dormido. No me opuse al agua caliente que me caía sobre la cara, lo confieso, la sentí. Y desayuné como siempre. ¿Acaso esperaba alguna alteración, que tras el sueño pudiera sintetizar las magdalenas a través de la piel? No, claro que no. Las mastiqué y las tragué como las había tragado, como las hube tragado, como las tragaré. Claro que no estoy ido, hace horas que escucho los dichosos sonidos enderredor.

Estupendamente. Estoy estupendamente, Cyrille, no te preocupes, digo, querido amigo sensible a los resortes de la preocupación. Esta mañana me vestí, me disfracé, como acordamos, de noble coleccionista rozando otra época, me probé la perilla falsa y la guardé en el bolsillo. Me miré en el espejo. ¿Era esto lo que hoy iba a hacer para procurar mantener la suspensión? ¿Era esto?, me preguntaba. Luego, enseguida, no sé cuándo pero sí que fue muy pronto, dejé de preguntármelo. Me lo tomaría como pregunta retórica, o simplemente me conformé con planteármela y no buscarle contestación. Para colmo, me acordé de traer el monóculo para completar tu disfraz, querido amigo, aunque aún no te lo voy a dar, aún es pronto. ¿Lo ves, Cyrille, cómo voy a estar ido, si desde por la mañana temprano ya estoy pensando en ti? Debería haber olvidado el desayuno, la ducha y tu monóculo pero Hércules Degard desde por la mañana acordándose de todo. Ahora debería levantarme y volver a mi departamento para dejar olvidado el monóculo, al menos un pequeño gesto de respeto hacia el hombre que habitaba Scherezade. Pero no lo haré. Ni un solo día de tregua. Al fin y al cabo resulta tan agradable estar aquí con vosotros dos. Y mira, Cyrille, Sophie te está hablando sobre el éxito de la prueba a la que asistió ayer y por eso está así de guapa, porque la felicidad de una chica en un vestido de fiesta cuanto menos embruja. Se lo está contando, la prueba de ayer, ayer mañana, mañana antes de Scherezade.

¿De verdad? ¿Hay buenas noticias?, pregunta Cyrille.

Al menos lo hizo muy bien, digo.

Exageras, pero gracias, dice Sophie, y me coge la mano. La mano sobre la mesa, a la vista de todos.

Conforme. Lo hizo bastante bien. Incluso habiendo olvidado el texto.

¡Eso sí es cierto! Pero pude improvisar, dice Sophie. No suelta mi mano. Me sonríe. Quiere contárselo a Cyrille, explicarle qué ocurrió la víspera de la víspera, el resultado de la gravedad horizontal, que desde entonces nos queremos decididamente cerca. Cyrille ha visto la mano de Sophie sobre la mía, pero intenta ignorarlo, que si conseguí escabullirme en el teatro para ver a Sophie durante la prueba; sí, claro, tuve la suerte de conocer al de iluminación. Sophie, cuéntale qué te dijo el director al terminar tu improvisación.

¡Ja, ja! Me preguntó si me había inventado la mitad del texto. Y le contesté que no había tenido tiempo para estudiar. Entonces me preguntó: «¿qué estuviste haciendo ayer?» Fui a ver a Danny Daniel. «¿A quién?», me dijo. A Danny Daniel… «¡Danny Daniel… el cantante!» Entonces el hombre mira al suelo, se rasca la coronilla, y dice: «¡Ah!, sí…» Y veo a Hércules desde los focos, doblándose de la risa.

Es que mira que no conocer a Danny Daniel…

Mira que no conocerlo…

¿Qué clase de director es ese? No actúes en su obra pringosa.

Sin Danny Daniel en la parte musical, que no se moleste.

Por cierto, Sophie, deberías repensar lo de hacerte un book.

Pero estoy mal pintada. ¡Aunque a propósito! Quería parecer la esposa alcohólica de alguno de los dos, a la que llevan a fiestas y conciertos como un fardo inservible del que uno no sabe cómo desprenderse, dice. Sophie desliga su mano de la mía pero vuelve a tenderla para que se la tome de nuevo, mano de princesa recién recibida. Incomodemos a Cyrille, habla, Sophie; las primeras palabras con nuestras manos a la vista de todos.

De modo que al final aseguró que me tendrían en cuenta. Es posible que me llamen, dice Sophie. Qué sencillo resulta ruborizar a Cyrille, que ya sabía de nuestras batallas de dedos a cubierto, bajo una manta, dentro de los bolsillos. Pero esto es nuevo.

Aham…, dice Cyrille efectivamente avergonzado. Va a aguantar medio minuto.

¡Bueno! ¡Ya está bien! ¿Y esto otro? ¿Forma parte de los disfraces?, dice él, con las palmas de las manos extendidas hacia las nuestras. Sophie se sonríe. Por fin lo puede contar abiertamente. Sophie, ¡cómo conoces a tu amigo!

Ocurre que… el otro día…, dice ella. Me mira. Me sonríe.

¡El otro día! ¿Qué pasó el otro día? ¡Vaya, no importa! ¡Me alegro, me alegro mucho! ¡Ya era hora, demonios, ya era hora!

¡Demonios, diablos, cáspita! ¡Cyrille, te voy a hacer un listado de interjecciones en nuestro idioma!

¡Repámpanos!, dice, risas, abrazos.

Gran amigo, Cyrille. Quisiera corresponderle y preguntarle en público por su nueva amiga, para desviar el tema y felicitarse por una cosa mientras se habla de otra y así no desgastar la primera. Pero no, mejor no… Hay detalles… Esa Maya suya sale de donde sale… y no hay ganas de… no tengo ganas de… Bueno, no importa, fuera de la cabeza. Ya traen las bebidas. Cerveza estupenda, con la espuma densa sin maltratar.

Tranquilos, no es propio de unos grandes coleccionistas exaltarse de este modo, digo.

¡Estáis juntos! ¡Hombre! Vamos a brindar por…

Por…

¡Por Robert Doisneau!, dice Cyrille. Sophie riéndose a gusto. En serio: ¡por vosotros dos! Algún día romperé un vaso al brindar de esta manera, dice Cyrille, estirándose en la silla para deshacerse del nerviosismo. Sophie Cyrillova, y aquí su padre presente me acaba de conceder su mano con entera gratitud. Pero señor von Kreutzer, ¿me encuentro ahora donde debería? ¿Merezco haber asistido a Scherezade? A un día de distancia de su exposición y ya una cerveza, y ya mi pareja actriz disfrazada y hermosa, y ya mi amigo regocijándose a causa de nuestra felicidad, y ya… Y una monja entrando al café.

Cyrille.

¿Qué?

Mira.

Demonios.

¿Qué pasa?, pregunta Sophie.

Otra monja.

¿Cómo que otra monja? ¿Cuál es la una monja?, dice Sophie, y la monja se acerca a la barra. Está charlando con el camarero, que la mira secando un plato. El paño cada vez movido con más lentitud. Procura entender lo que dice. Va a sacar un rifle bajo los hábitos y a encañonarlo para exigir la recaudación.

¿Qué, qué pasa con la monja?, dice Sophie. La monja intercambia monedas con el camarero y se despide. Sale por donde entró.

Hércules está obsesionado con los itinerarios que siguen las monjas. Y trata de contagiarme esa obsesión.

No son los itinerarios. Son los motivos que las empujan a hacer esos itinerarios. Haz como que no, pero tú comprendes el misterio.

¿Qué misterio? ¡La monja ha entrado a pedir cambio!, dice Sophie.

Por esta vez conforme, no la seguiremos porque ahora tenemos una cita, pero que conste que ha entrado y ha intercambiado monedas con el dependiente. ¿Para qué pide cambio una monja? ¿Para tabaco? ¿Para llamar por teléfono? ¿Has visto alguna vez a una monja llamando por teléfono desde una cabina? Y no estamos lejos de aquella calle.

Pero si no sabemos dónde está aquella calle.

No, pero estamos en el mismo barrio.

¿Pero qué calle? ¿De qué habláis?

Sophie, ¿tú sabes dónde está la calle Rimmon?

Me suena. Pero no.

¿Lo ves? Nadie lo sabe.

Me parto, amigo. Ya no sé si estás hablando en serio o no.

Conste que a esta la hemos dejado escapar. Y eso es una falta de profesionalidad, digo. Alguien debería castigarme, digo, y pienso en Luigi, pero no quiero decir su nombre con Sophie delante.

Si no me contáis lo de las monjas misteriosas esta noche os quedáis sin componente femenino.

¿Lo ves? Monjas misteriosas. Lo ha dicho.

Ahora que lo pienso…, dice Sophie, la calle Rimmon…, me suena de algo.

¿Lo ves? Las monjas que deambulan por la ciudad son la antología del misterio. Más que demostrado. Cuadradito negro, vamos.

¿Cuadradito negro?

Al final de una demostración matemática. Q.E.D. o cuadradito negro, dice Cyrille.

Pero, ¿tú qué has estudiado, Cyrille?, dice Sophie.

Ni me acuerdo. A ver, señor… ¿Cómo bautizamos a Hércules? ¿Conocéis algún coleccionista famoso?

Coleccionistas ni uno, digo.

Panda de ignorantes somos, dice.

Eres un antipático, dice Sophie.

¿Por qué?

Por lo de no me acuerdo.

Perdóname, por favor, Sophie. Perdóname. Soy un tonto, dice Cyrille.

Amigo, llevas dos frases de personaje de Dostoievski, digo.

No, esos eran todos funcionarios o militares.

O curas.

O pobres.

Conforme, pero, por favor, no nos despistemos. Tenemos un plan.

Ahora pareces un Hannibal Smith decimonónico, digo.

De acuerdo. Hércules será el señor Peck. Templeton Peck. ¿Cómo se llamaba la chica?

Cambiaba según la temporada.

Sí, pero hubo una que duró mucho. La de la melena infinita que parecía escapada de un anuncio de champú.

No importa. Yo me llamaré Money Penny. Pero Hércules, a ti te van a reconocer, me dice. Por un instante Sophie absorta, mirando un objeto. Es una copa de champán vacía en la mesa de enfrente, sin nadie que la defienda. Se levanta. Se guarda la copa en el bolsillo de su abrigo.

Señorita Penny. Fantástico.

Sophie sustrayéndole un pelo al abrigo del hombre de enfrente, tal como me enseñó. Qué elegancia. Da la impresión de que después de quitárselo va a darle un toquecito en el hombro y se lo va a enseñar, como cuando me muestra las legañas que me desprende para que vea el tamaño del favor que me ha hecho. La gente nos mira, el hombre del pelo debe ser el único en todo el vagón que no se ha dado cuenta. Scherezade, los peces. Han pasado veinticuatro horas, una buena marca, pero comienza a difuminarse. ¿Será esto, será que quiero a mi amigo, y que quiero a Sophie, y que necesito estar con ellos y eso desplaza por fuerza todo lo demás? El día en que conocí a Cyrille: él parecía ser el único del grupo que aplaudía por solidaridad. Es decir, el único que parecía haber experimentado cierta suspensión. ¿Cómo se llamaba la obra? Imposible, no lo recuerdo, eso es. Al salir del teatro yo miraba a Sophie y dos medio amigos de Sophie a los que apenas he vuelto a ver, y a sus respectivas parejas, y a Sophie muchas veces más porque era mi presentación como amigo nuevo dentro de ese grupo de amigos que resultó no ser tal. Y a Cyrille. ¿Cómo has dicho que te llamabas?, le había dicho a Cyrille dos veces, antes de entrar. Sophie se reía porque la gente se lo solía preguntar a ella en un aparte para no incomodarlo a él. Veía a Cyrille abandonando las butacas con la cabeza gacha, y yo pensé que él era así siempre, que desde pequeño llevaba la cámara al cuello y eso le había ido acercando progresivamente la cabeza al suelo. Pero no; Cyrille había experimentado la suspensión como una especie de expulsión de todo el aire sobrante, y se había quedado mirando unos treinta grados con respecto del infinito, rascándose la cara distraído, dando la impresión de estar resolviendo un problema de números. Por suerte, Cyrille disfruta siempre de buena salud. Ahora está disfrazado de rico sólo por pasatiempo. Ahora observa cómo Sophie disfruta liberando los pelos atrapados. Ahora teme que el hombre se dé cuenta. Cuando le recuerdo el día que nos conocimos y le menciono Imposible, no lo recuerdo, la cabeza le da un bote pequeño, como si hubiera cogido un bache para exclamar a continuación que debe ir a por más líquido de revelado. Pero ya está, nada más, da el bote y vuelve contento. Tipo sano. Chofff fuuuu. El metro parece funcionar a base de aire a presión. Sophie le muestra a Cyrille los pelos. Sophie me excluye un poco. Es la ceremonia humana que va a continuación del compromiso, y del sexo, en la que cada uno se aleja un poco para probarle al otro que no le pertenece totalmente y así recuperar parte de lo entregado.

…Danny Daniel.

¿Qué?

¿Que habéis vuelto a ver a Danny Daniel?, pregunta Cyrille, que ha visto la exclusión a la que me quiere someter Sophie y quiere corregir la injusticia metiéndome en la conversación. Y esto sucede a la vez que la felicidad de estar todos juntos disfrazados, durante esa misma felicidad. Difícil dejar de ser durante mucho tiempo todos nuestros yoes…

Sí, Danny Daniel. Ahí estaba, como siempre, le digo; difícil dejar de ser nuestros yoes porque todos los ánimos pueden teñirse de pronto de otro color diferente, incluso llegar a ser el ánimo opuesto. Incluso durante un juego de disfraces.

¿Cómo es que os apasiona tanto ese hombre? Está bien para hacerle unas fotos, como muestra del folclore del suburbano. Poco más, dice Cyrille.

Siento rabia, rabia minúscula dentro de la felicidad. ¿Por qué Cyrille no lo entiende? El rechazo sibilino de Sophie por haber mostrado su compromiso hacia mí; la incomprensión de Cyrille hacia la genialidad de Danny Daniel; esto es un buen ejemplo: la armonía del grupo truncada en cuestión de minutos sin palabras que lo justifiquen. Es casi para decir algo antipático y que me miren absortos preguntándome Hércules, qué te pasa, por qué de pronto dices tal cosa si todo marchaba tan bien. ¿Acaso buscas un pretexto para escapar? ¿Quieres marcharte? ¿Ya no quieres ir a esa irrelevante entrega de premios escoltado por tus dos amigos, ambos encantados de acudir allí para tomar canapés gratis y jugar a ser impúdicamente sarcásticos? Pero, ¿marcharte para ir adónde, para hacer qué? Señor Lucas von Kreutzer, ¿por qué abandoné Scherezade y volví por donde había venido, en lugar de darme la vuelta para alcanzar de nuevo la primera puerta, y abrirla, y después la segunda puerta, y también abrirla? Tal vez debería intentar contarles a mis amigos lo que ocurrió allí. Si consigo explicárselo, comprenderían…

¡Dejen paso!, se oye. Un gran empujón casi tira a Sophie. Masas de hombres uniformadas corren escaleras arriba. El muy bruto que empuja a la señora Degard y no se vuelve un instante ni alza una voz de disculpa.

Pensé que iban a por nosotros, dice Cyrille.

¿Estás bien?, le digo a Sophie. Hombre estúpido, adiestravacas, cargado de masa sobrante en la barriga y el cinturón.

Sí, sólo el susto. ¿Adónde iba ése?

Ni idea. A perseguir a un carterista. ¿No te ha hecho daño?, digo. Tío bobo ansioso por lucir unos galones de cartulina.

Tranquilo, me dice, sonrisa de animal castigado. Me coge por la cintura.

Pensé que era un loco que iba a por nosotros por ir vestidos así, dice, retoma Cyrille, saliendo del metro, metiéndose las dos manos en los bolsillos del chaleco; tendríamos que haber ensayado más las posturas.

El brazo de Sophie que se enrosca en mí sin complejos. Y sin dolor. No es momento para darle un beso y celebrar juntos su resistencia física y su gusto por Danny Daniel. Cyrille aparte, juzgándose el traje. Sophie se va desenroscando de mí; hay que meterse en el personaje. Un contratiempo así, un choque, un golpe, hace que se pregunte si los dioses han enviado un empleado de seguridad que nos dé un empujón en la conciencia para advertirnos de que no hagamos estupideces. Pero ya estamos frente a la puerta. Espero que sirvan ese champán barato que tanto nos gusta y que no hayan puesto ese jazz ambiental contenido constantemente, sin intensidad ni gracia ni instrumentos reconocibles. ¡Ah! No puedo anunciarme como señor Smith, tengo que dar mi nombre real para que nos permitan el paso. Pregunta Sophie cuál era el nombre imaginario de Cyrille. Cyrille confirma. Sophie la herida, la empujada, destruye a los dioses, os recuerdo que superamos la etapa teológica, así que vamos, por favor, adelante sin remilgos.

Hércules, a ti te van a reconocer; no te van a dejar tranquilo, dice Sophie. Entra en acción la abundante perilla de pega de mi bolsillito. Vaya. Está pegada sobre sí misma.

Buenas tardes. Hércules Degard y acompañantes.

Señor Peck, por favor, haga uso de esto, digo.

¿Un monóculo?

Haga el favor.

¿Cómo se pone?

Sosténgalo frente a sí cuando examine el detalle de alguna obra, digo. Sophie se sonríe, quiere jugar a dedos embolsillados. Pero no es momento. Además, ahora es la esposa de Cyrille. Arriesgaría: Sophie y yo cometiendo una infidelidad en el baño. Como si lo estuviera viendo: alguien, una dama obesa, abre la puerta y nos caza, Sophie sale fingiendo acaloramiento, abanicándose con algo con plumas. Yo la sigo, me recoloco la perilla y hago una reverencia de sombrero a la dama entrometida, carraspeo anudándome la corbata y la señora busca sofocada a su marido bigotón para denunciar el caso. La misma señorona que la de Los Hermanos Marx en la ópera, pero en color y no tan gorda. La hija. La nieta.

Medioponche adictivo. Ah, han contratado a un tipo para que mezcle la música, que pone vinilos y hace pequeños ajustes en el sintetizador. Música de burbujitas, cristalitos y objetos que rebotan, y un instrumento de cuerda que sólo existe como colección de bits. ¿Inapropiado? Irrelevante; la persona que organizó este tinglado consideró apropiado dar trabajo al muchacho. Difícil encontrar música que acompañe bien este arte. Las burbujitas que ha elegido el chico surgen más bien por descarte. Aunque es verdad que las burbujitas y los cristales tienen algo de análogo con estos descomunales paralelepípedos monocromáticos que yacen sobre algunos lienzos; tal vez las burbujitas vengan a compensar su malhumor. Y los resortes que sirven debajo, bien pueden ser las espirales. Cyrille, a quien tanto le gusta un paisaje realista y majestuoso como la imagen desenfocada de un patito en la bañera, estaría contento de que hubiera expresado esto en alto. Ahora se acerca a un cuadro y hace uso del monóculo y la gente lo está observando con curiosidad. Me los conozco; de aquí a un minuto alguien va a acercársele. Ése me conoce, y ése también, pero la perilla enorme y el sombrero van estupendamente para evitar a toda costa la canción de señor Degard, le solicito veladamente que acuda a mi exposición, yo le sirvo ponche mientras anticipamos el contenido del informe para el Editor. Medioponche caramelo, demasiado dulzón pero sí, indiscutiblemente adictivo. Sophie deambula de mesa en mesa ignorando los canapés, mal pintada, el asa del vestido caída casi hasta el codo. Ése de ahí es un camisa suelta, como dice Luigi, y se ha fijado en ella. Ah, pero si es el director de la obra aquella de los tipos que metían los pecados capitales en forma de peluches en un baúl, y luego lo tiraban a una sábana que supuse que era el mar; y al final, el mismo tipo que lo había tirado, recogía el baúl y se armaba él solo una orgía con los peluches con música de Wagner de fondo. Pobre Wagner. Y pobre tipo, ha picado; va a hablar con Sophie. Sophie va a disfrutar contándole que su marido el del monóculo no le hace caso, y que está harta de esta vida burguesa, y que está deseando ser raptada por un artista auténtico. La proporción está mitad corbatas y mitad camisas sueltas, que parecen pintores de obra en plena faena. Y está de moda que se lleven bien unos con otros, pero cada uno convencido de lo suyo. El arte de hoy, tan condescendiente consigo mismo pero tan poco comunicativo. Luego está Cyrille con el monóculo, que esta noche va a estar muy ocupado atendiendo a gente que trata de saber cuánto dinero tiene para conocerlo en profundidad. Eso nunca ha pasado de moda. Ya van dos corbatas hacia el monóculo, y Cyrille justo se lo está retirando para tener una visión general del cuadro; va a quedar muy fílmico que empiecen a hablarse justo cuando se lo haya quitado del todo. Tan poco comunicativo, este arte… No hay grupos de trabajo, afirma alguien a mi derecha, en un corrillo de cuatro. ¿Cómo se ingresaba en un corrillo en la Viena imperial? ¿Se presentaban, hacían una reverencia, una genuflexión? ¿Significan lo mismo? No, debía ser por invitación, nombre y rango primero. Después se introducía el tema y rápido debías estar para exponer tu opinión al respecto. Medioponche adulterado que calienta mi estómago.

¡Cierto, no hay grupos de trabajo!, digo. Corrillo de cuatro que se desintegra y se revoluciona. Una hilera de hormigas aturdidas tras un pisotón. ¡Hagamos un grupo de trabajo!, digo. ¡A ver, usted! ¿A qué se dedica?, le pregunto, y el tipo aspira, pero se ha quedado congelado. Gritar un poco, sacudir esto, que se les caigan los monóculos invisibles que llevan, como haría de algún modo Luigi si estuviera aquí. ¿Periodista?

No, no. Soy pintor.

¡Pintor! ¡Bravo! ¿Qué pinta usted?, le digo. Pero no soy yo quien habla. Soy Luigi discutiendo a un miembro del estrado de alguna de las ponencias a las que suele asistir.

Bueno… Es difícil de decir.

¡Difícil de decir! Si usted tuviera otros tres amigos que pintaran lo mismo que usted, que pintaran cerca de usted, con los que usted hubiera hablado sin miedo acerca del significado de su obra, entonces no le resultaría difícil de decir, ¿no cree? ¡Perdonen, creía que estaban hablando de eso!, digo. Duro es el papel de déspota burgués. Luigi, socorro.

Sí, estábamos hablando de eso.

¡Bien! ¿Son ustedes pintores?, digo, y asienten. Qué sorpresa, al de la chaqueta marrón sin corbata le he caído bien.

¡Bien! Entonces, hagamos un grupo de trabajo. Sacrifiquemos un hueco, una parte de nuestra mismidad. Perdamos el miedo a decirnos que nuestras obras son un asco, quejémonos sobre todo lo ajeno, pernoctemos hacinados en un estudio de dos habitaciones. Tal vez entonces sirvamos para algo.

Eso se ha perdido, dice uno.

Usted está borracho, dice otro.

¡Claro que se ha perdido! Entre que todos tenemos calefacción y las guerras en África quedan muy lejos, no sabemos por qué protestar.

Ni qué pintar, dice el de la chaqueta marrón.

¡Exacto! Ni qué pintar.

Estamos buscando algo y no sabemos qué es.

¡Ni siquiera! Tal vez tú sí, pero tu amigo el periodista pintor se dedica a esperar a que le vengan las ganas de pintar, y a eso le llama inspiración, pero no es inspiración, es solamente la comprensión súbita que uno tiene acerca de una idea concreta. ¡Y está muy bien, eh, todos hacemos lo mismo! Pero no vale para nada. Así que a ver si se nos ocurre algo.

Disculpe, usted no ha visto ni una sola obra mía, dice el periodista.

¡Muy bien! ¡Enséñemela!, digo. Me estoy cansando, me agoto.

Su opinión no tiene por qué ser significativa, dice, y va a llorar.

Mi opinión está saturada de ponche. Discúlpeme. Seguro que sus obras son estupendas. ¡Seguro que encontramos un hueco para ponerlas! En esa pared, por ejemplo, digo, y se marcha. El que apenas había hablado me pide perdón y acude a su consuelo. Me quedo solo con el hombre de la chaqueta marrón. Qué cansancio.

Sus amigos han fallado. En la Viena imperial habrían sabido discutir conmigo y resaltar los fallos de mi argumentación, digo. Me ajusto la perilla.

No es que su argumentación tenga fallos, es que lo que usted propone es difícil de tragar.

Sí que los tiene. Yo esperaba que alguno de ustedes me dijera eso de que la bohemia es para los pobres infelices que no son suficientemente inteligentes como para procurarse una vida digna, o bien que insistieran en el asunto de borrachera. Y después yo iba a replicarle que estaba poniendo un ejemplo, que trasladaran la idea al grupo de amigos apropiado. Y también esperaba que dijeran que el arte no cambia de rumbo por una pataleta, sino por un acontecimiento.

¿Y qué habría dicho ante eso?

Me habría echado a llorar. Somos así, esperamos acontecimientos. Hay que hacer algo para no depender de eso. Hay que forzar la máquina.

¿Por qué habríamos de hacer eso?, dice el hombre de la chaqueta marrón. Hombre cuerdo, hombre paciente que sabe desgranar la conversación. Me cae simpático.

Para valer la pena.

Es que no valemos la pena.

Llegamos al final. Qué discusión más breve. Usted cree que no valemos la pena. Yo no sé si valemos la pena o no, pero trabajo sobre la hipótesis de que sí.

Pues venga. Haga algo. Si me da instrucciones, yo lo acompaño, dice. Sophie se acerca. De frente.

En ello estoy…, digo, pero qué incomodidad al decirlo. Los presento. ¿Joze se llama? Joze. Conforme. Dice Sophie que el de la camisa suelta era un petardo. Ha estado caminando por la sala, pero se ha aburrido de mirar cuadros con cuadrados, círculos y espirales, y se ha puesto a colocar las sillas, y en ese momento una pareja joven le ha preguntado a qué hora empezaba, y ella no sabía a qué se refería ni para qué eran las sillas que se habían puesto a colocar. Bla, bla, bla. Sophie termina por contarle el plan, decirle que hemos venido aquí porque yo tenía unas invitaciones y había que hacer algo con ellas. Al tal Joze le gusta el plan, se atusa el pelo, le parecemos divertidos. Pero sólo divertidos. Creo que Sophie ha confesado muy rápido. El tipo se interesa por Sophie, que dice que le suena, y después pregunta por mí, que qué hago, dice, pero nos llaman para la ceremonia de entrega de los accésit. No sabía que hubiera guita de por medio. Ceremonia sí.

El tercer premio estaba bien, dice Cyrille, borracho, sumergiendo el monóculo en la copa como si estuviera preparando una manzanilla.

Muy bien, dice el tal Joze; no hagas ningún apunte, Joze, porque todos los apuntes posibles relativos a comentar los cuadros son apuntes malos. El cuadro valía la pena, pero no nos pongamos a comentarlo porque no hay nada que comentar, porque acabaríamos citando a autores y advirtiendo similitudes; acabaríamos hablando de pintura solamente. Miremos a Sophie, que está tan bonita desparramada por la barra ruborizando al camarero, acribillándolo a preguntas triviales para hacerle perder la paciencia y chillar, cosa que no le pega con la pajarita, como esta tarde con Cyrille y las manos en la mesa. El camarero está tan nervioso que se ha puesto a limpiar un vaso con un paño, otra cosa que Hollywood enseñó mal. Joze no dice nada, mira a Sophie y a su copa, a Sophie y a la copa. Dios, estoy efectivamente bebido.

Esto parece la barra de un western, digo.

Quieres decir de un salón de un western.

Eso. De un saloooon.

¿Por la pose del camarero?, dice Joze.

Ssacto.

Tu novia lo está desesperando, dice; y yo no le he dicho que es mi novia; bravo si lo adivinó. Quítate ya la perilla esa, me dice.

¿Te gustó el tercer premio?, le digo, sin tocarme la perilla, qué se cree. Él asiente. Él está sobrio del todo. Cyrille sigue con la infusión, pero mirando al vacío, como atrapado en un recuerdo tonto que le ha aburrido y lo entristece. Ahora le dice algo a Sophie. Le está hablando de nosotros. Tal vez se sienta solo. Nos miran y se ríen, los muy borrachos. El de la música ha dejado las burbujitas y hace sonar un piano jazz para echarse a llorar. O nos quiere largar o quiere que nos pongamos mimosos.

Sí, el tercer premio estaba bien, dice Joze.

No se entendía, digo.

No, pero estaba bien.

Sí, estaba bien.

Sí. El primeero era bassura, digo.

Un asco, dice valiente, sacándose algo de la elegancia que tiene, y miro a Sophie. Cyrille remueve el té de monóculo en la copa confesándole a Sophie alguna cosa. Se siente solo, le ha venido el momento tonto de compararse con el amigo y pensar que él no tiene chica. Está raro así, triste y sin la cámara, con la indumentaria alterada, como un poli al que le acaban de quitar la placa y está haciendo memoria de tiempos mejores en la barra del bar en que suena country, maldita, maldita contaminación hollywoodiense. Ahora el disfraz es un disfraz y él es un hombre disfrazado, «desposeído de sí mismo», se dice si se escribe, pero esas frases están haciendo mucho daño a las personas que las leemos, porque metemos la frase en una tupper y al final solo recordamos lo que pone en la etiqueta. Marcha atrás, media vuelta, alto. Podríamos pensar que cada palabra es un acrónimo y repensar cada letra. Podría ser un nuevo arte. El anacronismo. No, eso ya significa algo. El cronismo. Buen nombre; porque es susceptible de error y eso sería una buena carta de presentación. Vaya, otra vez, «una carta de presentación». Eso no se piensa, eso se escribe. Las letras nos están contaminando la cabeza de cosas pensadas muchas veces y que…

¿Tú pintas?, me dice.

No, yo no. ¿Tú? ¿Qué pintas?

Bah, yo no pinto.

¿No?

Aficionado. Estoy aquí por invitación de un conocido, que no ha venido.

¿Los de antes no eran tus amigos?

No. Sólo me puse a hablar con ellos.

Pero, ¿qué pintas?

Hago retratos, pinto paisajes. Lo mismo que enseñarían en un curso por fascículos.

Aham. Eso está bien. En serio.

Sé que lo dices en serio. Sabiendo tu opinión acerca de ciertos modernismos, comprendo que guardes respeto a los humildes trabajos figurativos. Bueno, no se dice modernismos porque lleva a error, ¿no?

Qué más da. Has dicho bien. Ciertos modernismos. No es que no me guste la pintura figurativa… Perdón, quiero decir, la no figurativa. No es que no me guste. Lo que no me gusta es su exceso de estima ni la relajación que suele terminar provocando. Lo que no me gusta es la creencia íntima que tiene de que va a purificar el karma de la humanidad, de que hemos llegado a lo no figurativo como resolución final. Dicen algunos que lo no figurativo es lo que toca, porque estamos faltos de motivos cercanos por los que protestar a lo grande y por eso nos permitimos esta interiza… interiorización tan libre. Pero no sirve, no termina de rasgar las cosas…

Hay muchos artistas hoy. Más que nunca. Pero muchos morirán sin ser reconocidos. No te preocupes. Quedará lo mejor.

…Pretende ser revelador pero resulta superficial y caprichoso. ¿Por qué tus amigos de las camisas…? ¿Por qué tus amigos se conocen tan poco, por qué no han formado ya sin querer un movimiento en lugar de pensar qué movimiento formar? Dirás que lo que digo es por falta de objetividad, que cómo voy a describir la burbuja desde dentro. Podría ser, matemáticamente podría ser. Oh, disculpa, me dijiste que no eran tus amigos…, le digo. Y miro a Sophie. Ah, Sophie. Ya se desvanece todo. No hay nada que me importe más que irnos de aquí y besarla, y… ¿qué acabo de decir? ¿El karma de qué? ¿Cómo se llamaba este hombre? ¿Jazz? Jazz me contesta sesudo, tranquilo. Me habla de cosas, como si nada en el mundo pudiera sorprenderlo, como si siempre estuviera en reposo, como si fuera una gelatina metida en la nevera cuya aspiración fuera llegar a ser una gelatina perfectamente cuajada. Pero Sophie aparece y me abraza, y me muerde la oreja suave sin que Jazz lo vea.

Vámonos, me susurra, pero yo extiendo la mano señalando a Cyrille, que continúa con las infusiones cristalinas. Sophie se va para allá y lo agarra, lo saca del sueño, lo trae, lo despierta. El monóculo se queda dentro del vaso, con la cadena colgando. Es la portada de un disco. Hay que… Hay que dejarlo ahí. No por dejarlo a su suerte, sino para conservar la instantánea. Hay que concederle eso al mundo, y habría que hacerlo a menudo. Besos, besos. Jazz me tiende la mano. Buen hombre, buen hombre. Me despido de Jazz sujetando a Cyrille. Sophie le tira un beso al aire; Sophie en el papel hasta el final. Habrá ligado con siete mientras Jazz y yo criticábamos injustamente todas las obras premiadas, pero ahora la veo y es mía, estamos juntos sujetando al amigo pocho. Dice Sophie que uno la estuvo persiguiendo durante quince minutos porque estaba empeñado en que era la chica del tiempo, y ella lo tomó por loco, y se asustó cuando le dijo que era la esposa del tipo del monóculo y pajarita color huevo, que vivían en una mansión con muchos retratos y muchos perros.

¿Le dijiste eso?

Sí, dice, un poco orgullosa, porque sabe que me gustan esas cosas, y yo la adoro. Y cuenta que tenía sentado al lado a un tipo que presentaba una obra a concurso, pero que decía que no tenía emoción porque ya se sabía quién iba a ganar. Pero dice Sophie que la voz y las piernas del tipo estaban nerviosas porque en realidad esperaba un vuelco.

¡Ah!, dice Cyrille. ¡Tu cosa!

¿Mi qué?

¡Ah! ¡Tu monóculo!, dice Sophie.

No. Déjalo.

¿Por?

Hace bonito.

¿Allí solo?

Sí.

Señor Peck, coma usted con calma, ríe Sophie.

La ciudad dando de comer al señor Peck a las tantas, sentado en el bordillo enano de la acera, aplastado tal vez por los camiones que aparcan mal. Los puestos nocturnos, luminosos, aguerridos, indolentes, que aparecen de pronto. Es para imaginar la vida del tendero, llegando a casa de mañana el sábado y saludando a la esposa ojerosa porque uno de sus tres hijos enfermó anoche. Éste estaba echando el boleto el otro día, seis dieciséis. Cyrille tiene una colección en blanco y negro de gente así, con trabajos tan meritorios y tan desesperados. Un pizzero nocturno, un basurero nocturno, un crooner desconocido, un jardinero barriendo las hojas a las seis de la mañana. La última de la serie es de un cocker que está sentado con las patas de atrás abiertas, sobre una alfombra gruesa y que mira al objetivo con la lengua fuera. No entiendo qué hace ahí.

¿Cómo estás? ¿Estás mejor?, digo. Él asiente despacio mirando a lo que hay debajo de la acera, que qué será, con las piernas estiradas del todo sobre el asfalto. No es un fotógrafo cualquiera. Un fotógrafo cualquiera renunciaría a sentarse así, tan atípico, tan fotografiable. A los fotógrafos, es curioso, les cuesta vivir con poses así, humanas, originales. Sophie se sienta en el capó de un coche. Lo va a abollar. Clon. Lo abolló. Se levanta. Exagera el susto y me abraza. Cyrille ha soltado el pan.

¿Estás bien, Cyrille?, le digo.

Regular, dice. Está regular, color miga de pan. Sophie se acerca a él, madre preocupada.

Ya lo llevo yo, digo, y nada más decirlo, la cara le cambia a la de novia que se acaba de quedar sin noche de bodas.

Llévalo a casa y ven después, si quieres. Es pronto. ¿Qué hora es?

La una y media.

Ah. No tan pronto. Voy contigo, dice, pero se nota que no quiere eso; prefiere que aparezca en su casa después de haber llevado a Cyrille hasta la suya. Así puede amar también mi porción de heroísmo.

No hace falta. Te llamo cuando lo haya acostado. ¡Eh, Cyrille! ¿Nos vamos?, digo, y asiente con la mano en la tripa, enfocando las profundidades del subsuelo con los ojos. Ahora el traje amarillo huevo se ve horrible y el hombre está pasando frío. Yo tengo el mentón pegajoso y Sophie está cabizbaja sin cama y mirándose el vestido. Parece que alguien nos ha castigado por ir al patio a jugar con los charcos y estamos así, llenos de barro.

Por la mañana el estudio de Cyrille parece una casa junto a la playa en un día nublado. El salón enorme, la luz gris por las ventanas enormes. Yo soy el que se levanta primero, al que todos los de la panda miran con sueño conforme van apareciendo de media a las dos. Me miran sin comprender qué hago levantado, se preguntan desde qué hora estarán sacadas la leche y las galletas, y me juzgan pensando que no hacía falta hacerse el héroe. La amistad por la mañana temprano tiene algo de extraño, uno no sabe qué voz poner, cómo suenan las bromas tan pronto. Pero son momentos grandes, de redondez, se conecta con el día siguiente y la amistad deja de ser una sucesión de intervalos.

Ahora el numeral de la panda es uno. Cyrille aparece en calzoncillos, se tambalea, se frota la cara. Creo que tenía que preguntarle algo a alguien. ¿Qué era? Cyrille saluda con un mugido, me observa con los ojos pequeños, pequeños pero abiertos. Ahora ha advertido que hay cosas de comer sobre la mesa. La mantequilla caducada.

Hoy me he dado cuenta de que tu estudio es enorme. Da para un salón de baile, digo. Cyrille se enrosca en la silla y tantea entre los botes para buscar el azúcar.

Era, era una academia de baile. De una pareja de húngaros, dice, y se atusa el pelo y se friega del todo la cara. Lleva la culpabilidad y la risa tonta del que se ha emborrachado a los veintimuchos. Empieza a beberse el café encaramado a la silla. Despeinado parece una gárgola fea. Las once y media postula el reloj de la pared. En ese caso, debe de estar al caer.

Debe de estar al caer, le digo, antes de que me empiece a contar lo de los húngaros, y parece que no se ha enterado, o tal vez llevaba un rato haciendo el tigre en la cama pensando en ella y ahora finge no estar enterado para quitarse la etiqueta de futuros novios que tienen ya.

¿Qué? ¿Quién?

¿Cómo que quién? Maya, tu amiga nueva.

¿Maya? ¿Qué pasa con Maya?, dice, y está a punto de echarse a reír. ¿Disimula? No. Es sorpresa que sale como risa nerviosa. Realmente no tiene ni idea de qué le estoy hablando.

Pensaba que estabas de broma. ¿Tú recuerdas qué pasó anoche al llegar aquí?, le digo. Cyrille la taza entre la mesa y la boca.

Nooooooo, dice Cyrille. Agranda voluntariamente su sorpresa para amortiguar lo que pueda venir. ¿El qué? ¿Qué pasó anoche?, dice. Qué gracioso, no se acuerda de nada. A cambio de no estirar la borrachera, sólo con eso, uno disfruta sintiéndose como un villano de cómic que tiene secuestrada la realidad del otro.

¡Diablos!, grita de pronto. Sí, sí… ¡Llamó por teléfono! ¿Es eso? ¿Qué dijo?

No, no llamó por teléfono. De verdad que me parto con las melopeas profundas, las tuyas en particular. Dejó un mensaje en el contestador, la llamada que recuerdas fue un mensaje suyo en el contestador que escuchamos al llegar, le digo. Silencio. A ver si se acuerda de algo. No. Sigue haciendo mimo con el brazo y la taza.

¿Qué dijo?

Dijo que si te venía bien quedar hoy por la mañana alrededor de las diez. Y me contestaste que sí. Te lo pregunté tres veces, pero insististe en que sí, que le dijera que sí. Ahora pienso que me hablabas como si ella estuviera en ese momento al teléfono… Te dije que no tenías que preocuparte de decirle nada en ese momento, que el mensaje lo había dejado a las siete de la tarde y que, a las horas a las que llegamos, ella ya no esperaría contestación.

¿Y qué le dijiste?

Nada. Anoche sólo escuchamos el mensaje. Pero llamó esta mañana.

¿Y qué le dijiste esta mañana?

Supuse que a las doce ya estarías vivo. Que podía venir a las doce. Eso le dije.

¿Y qué hora es?

Casi las doce.

Con esta chica siempre pasa igual. Siempre aparece. Me voy a duchar, dice, y engulle el café.

¿He hecho mal?

No, claro que no. Anoche quedarías fatal con Sophie. Supongo que esperaría que fueras con ella y no que me arrastraras hasta aquí. ¿La has llamado?

Sí.

¿Estaba enfadada?

No estaba.

Suele enfadarse por esas cosas. Las comprende, pero se enfada. No te preocupes. Por cierto, no me has contado cómo fue el romántico punto de inflexión.

Ya te lo dijimos ayer.

Me refiero a un relato bien hecho; cómo ese hombre del metro que os encanta os cautivó con su gran voz.

No. Fue antes. Discutimos.

Discutisteis y después os reconocisteis como pareja. Un clásico.

Algo así, puede ser. No sabría decirte, le digo. Por qué este nerviosismo extraño. Tenía que preguntarle algo a alguien… Desde hace días. ¿Qué era?

Sí sabrías. Eres un vago, no explicas las cosas por pereza. Y tampoco me has hablado de la última obra, dice, y se marcha camino del baño.

Scherezade, los peces. Titularla en la cabeza para que al pensar en ella pueda acudir al título sin que la deforme el recuerdo. Cuando el Editor reciba el informe lo va a encontrar algo confuso; creo que no escribí una valoración legible. Y sospecho que el nombre me lo inventé. ¿Qué puse? Ni me acuerdo… Me pasa algo. Algo que tenía que preguntarle a Cyrille desde hace unos días. ¿Qué era? No era esto. ¿Qué era? Algo de Maya. De Maya y de él. No, de Maya y de él no, pero algo sobre Maya…

¡Cyrille!

¿Qué?, grita desde la ducha.

El día que Maya vino aquí con sus fotografías, ¿fuisteis después a ver a…?

¡No te oigo!, dice. Camino hasta el baño. No quiero llegar y que me lo diga, no quiero. Llegaré, descorreré la cortina, y Cyrille me dirá que sí, que fueron a ver a Oko y que Maya le contó que ya tenía fotógrafo, y me lo dirá con la cara que tienen los que te dicen cosas horribles en las pesadillas, chillándote muy cerca con un histerismo frenético al que no encuentras motivo.

¿Qué? ¿Qué pasa? ¿Qué haces?, dice tras la cortina y tras el vapor. Lo va a decir. Va a poner cara de pesadilla y va a deletrear que fueron a ver a Oko y que allí la encontraron.

¿Adónde fuisteis después, el otro día?

¿Qué día?

Cuando vino Maya aquí. Dijo que fuéramos al bar de Oko. Después os dejé solos.

¡Ah…!, dice, y termina. Punto. Instante gigante. Maldito Cyrille. Necesito abrir la cortina y verle la cara chillándome que…

…Al final no salimos. Recordó que tenía que hacer algo y se tuvo que ir. ¿Por? ¿Qué te pasa? Hércules, sal, o cierra la puerta. Me estoy congelando.

Maya ha insistido en servir el té. Mostraba las uñas de hembra, se agarraba sin razón la melena densa mientras la mirábamos caminar hacia la cocina, atravesando el estudio, y seguro que ella era consciente de que la veíamos pasar por delante de las fotos. Ha insistido suficiente, segura, nos ha mirado a los dos para decirnos que no nos moviéramos, que ya lo traía ella. Y lo ha hecho a la vez que Cyrille desanudaba sin su permiso el carpetón en el que ha traído las fotos y un montón de croquis de calles y barrios. Así que, a una familiaridad, a Cyrille abriendo el carpetón con confianza como si ambos formaran una longeva pareja de baile, ella ha contestado con lo mismo, sirviéndonos el té, haciendo la casa suya. El suelo del estudio está empezando a levantarse. Cyrille cree que es la humedad, pero no. Son las raíces que Maya está empezando a echar bajo el parqué.

¡Me dijo Oko que no trabajabas aquí!, chilla a través de la pared, desde la cocina. No he oído, no he oído nada.

Eh, Hércules.

¿Sí?

Te habla a ti.

Perdona. ¿Qué?, digo. Viene con el té sobre una bandeja roja de plástico que no había visto nunca.

Digo que me enteré por Oko de que no trabajabas aquí, dice.

No, no trabajo aquí, le digo, cojo el té, me levanto, me voy al ventanal, lejos de Oko, lejos del emisario hembra de Oko. Desde aquí se ve la ciudad extendida, sin quebrar, sin el río. El día gris y brillante. Sin tocar el cristal frío, parece un día de verano tapado, pero tal vez incluso nieve. Creo que el emisario de Oko le está preguntando a Cyrille si me ocurre algo. Ahora él estará pensando por qué entré al baño, mientras se duchaba, únicamente para preguntarle adónde fueron la otra vez. Todo para saber si vieron a Oko o no. Oko dichosa. Un día así, gris brillante, te vi conduciendo tu ranchera, detenida en un semáforo, y bailabas dentro sin que nadie te viera. Te toqué en el cristal de la puerta y me abriste enseguida. Al entrar gritaste mi nombre como si me hubieras estado esperando y yo llegara tarde.

Nos quedamos sin gasolina camino de no sé dónde, en mitad de la nada forestal, porque íbamos a buscar el sol, dijiste. Y lo encontramos. Así que, sin combustible y sin preocuparte de nada, te pusiste el bikini y te subiste al techo de la ranchera a tomar el sol con la música de un transistor a todo volumen, gracias a cuatro pilas viejas que encontraste entre los asientos de atrás. Alguien pasaría a buscarnos. Entonces pensé que el acto de encaramarte al techo sin mí era un gesto de rechazo para castigarme porque te habías cansado de que te preguntara tantas veces adónde íbamos. Estuve quince minutos pensando eso. Me metí en el coche y cambié a Bob Marley por una cinta antigua de los Beach Boys. Y al rato, cuando tú bajaste a por agua, apareció la filipina aquella con la furgoneta. Me miraste contenta, y yo pensé que te había gustado el cambio de música y me habías perdonado por haber sido antes tan pesado y tan poco heroico.

Todo malentendidos, que comprendí más tarde:

Tú no estabas enfadada; tú te habías subido al techo a tomar el sol porque nos habíamos quedado sin gasolina en mitad de la nada forestal y quisiste tomar el sol. Tal cual dice el enunciado. Y luego, dio la casualidad de que yo había puesto los Beach Boys y a ti te había resultado gracioso. Pero tú nunca estuviste ni medio enfadada, ¿enfadada por qué?, me dijiste. Así que la mirada que me entregaste al bajar del techo era de contenta pero no especialmente contenta, sino de contenta con la sonrisa dormida de siempre. Y ahora veo que esa sonrisa, que yo creí que acompañaba a tu reconciliación, es en realidad la misma sonrisa intrascendente que tendrías si estuviéramos en un café y nos hubiéramos cruzado camino del baño.

Aún tengo la impresión de que todo lo hiciste tú, de que tú hiciste venir a la filipina, de que en realidad era otra amiga tuya que conociste en algún viaje extraño y que por eso ella no se inmutó cuando una tía en bikini la asaltó desde lo alto de una ranchera en mitad del bosque como un Robin Hood en versión amazona contemporánea, algo imposible de juntar en una metáfora, algo cogido con alfileres por la costumbre de pensar excusándolo todo con metáforas, como Dalí con las muletas que vinculaban la paranoia con la realidad, pero a la inversa. Qué buena manera de decirlo, Oko; voy al revés. Dalí apoyaba sus irrealidades en las muletas, y éstas, en el suelo, para que los saltamontes imposibles y los relojes imposibles tuvieran un suelo certero que las sostuviera. Y yo hago a la inversa; o creo que lo hago. No sé, no lo quiero pensar mucho, no quiero profundizar, Oko, no vaya a ser que me dé cuenta de que la analogía tiene un fallo de base y se eche toda a perder. Pero yo te prometo que las metáforas no las pienso, el fundamento de la metáfora ya existe, yo sólo las pongo en frases según las voy advirtiendo.

¿Lo recuerdas? ¿Recuerdas esto? Llegamos de noche a tu casa lejos de la ciudad, apartada también del pueblo que permite nombrar la cabaña mirando un mapa. Creo que aunque te encantara tanto el jaleo, no era cierto lo que me dijiste, que ibas allí sólo a montar grandes fiestas y, supongo, a encantar a los otros hombres que fueron antes de mí. Creo que en realidad eres una mujer nostálgica y esa gran casa escondida te trae recuerdos de cuando eras niña, aunque hay pocos datos de entonces, tan sólo unas pocas pistas, como la de esa noche.

Serían las dos cuando llegamos baldados. Atravesamos el sendero y nada más llegar a la casa de madera y piedra, esa casa que es más que una cabaña pero así te referías a ella, nada más llegar abriste la nevera de la cocina y empapaste el pan que habías comprado en margarina y toneladas de mermelada.

Claro, era hambre, supuse. Pero luego aprendí que siempre que llegabas tarde a tu casa de alguna parte te encantaba prepararte esa merienda de niña en edad de colegio, pan con mermelada de fresa o melocotón, porque decías cualquier otro sabor de mermelada era antinatural, que obtener mermelada de una pera era un artificio y que cuando alguien hace mermelada de cosas así, el árbol que engendró la fruta debe de sentirse ultrajado, como si le hubieran hecho vudú. Eso dijiste.

Habíamos llegado tan tarde y cansados que enseguida nos fuimos a la cama. Pero antes de dormir, después de nuestra segunda batalla en la cama, te pusiste un kimono para cubrirte el cuerpo. Y saliste del cuarto.

Hubo un maullido. Después silencio.

Pasado un minuto volviste a entrar, te quitaste el kimono y al poco te quedaste dormida. Es que en realidad eres gata, pensé, una gata medio japonesa medio europea, que cada cierto tiempo tiene la obligación natural de volver al bosque a ser gata de nuevo.

Esa noche dormí en esa casa sin haber visto hasta dónde llegaban sus muros. Dormí en un lugar grande que no conocía, y por eso soñé que iba a pasar la noche en un castillo grande del que no recordaba el nombre ni cómo había llegado. Me despertó el mismo maullido, y no estabas en la cama. ¿La confirmación?

¿Que si soy un gato, has dicho?

Me ha despertado un maullido. Anoche también lo escuché cuando te levantaste, te dije. No contestaste. Sonreíste como lo hace aquel a quien le han tocado el interior con la voz, la voz haciéndole cosquillas a la altura del diafragma, donde reside la intimidad.

Las noches de ese primer fin de semana en la cabaña, justo antes de dormir y nada más despertarte, cumplías el ritual de manera obligada. Salías, maullabas, te lamías las patas, mirabas las estrellas y volvías a ser persona, contenta y descansada.

Claro que yo no podía presenciarlo.

El día tonto. El día que es castigado por el día anterior, el cual aún no es suficientemente cierto como para poder evocarlo con justicia. El día anterior que es todavía muy joven como para invertir al menos este día tonto en recordar aquél con la seguridad de que tuvo algo de valor. A la vida le cuesta encadenar títulos, pero a veces lo consigue. Esa avenida, esa avenida tan bonita; mira los tilos, la gente por la mediana, dijo Maya con el frío y las nubes que a mediodía ya anunciaban nieve, y se preparaba para sacarle una foto con su cámara de bebé. Se preparaba pero bien, todo un minuto. Así que, primero, ha parecido que Cyrille era el padre sacando a la hija de paseo didáctico, él con la bici grande y ella con la de rueditas. Consultaban los mapas de Maya y marcaban los sitios fotografiados con un lápiz, y luego nos íbamos a otro punto y repetíamos la operación, con una cierta prisa inmadura, como en una gymkana de campamento. Junto a la avenida espléndida, a veinte metros, el solar con basura, grafitis y una valla inane con agujeros por todas partes; tras las columnas barrocas del teatro, a treinta pasos, la puerta de atrás de un restaurante malo, con gatos enfermos y focos que oscilan y apuntan a los cubos de basura. Hemos consumido toda la luz del día sacando fotos y hablando de nada, como las personas. Si hubiera tenido dinero en el bolsillo, hubiera propuesto una cena tranquila en alguna parte. Hubiera sido posible, no han estado muy melosos, han dado un estratégico paso atrás. Más tarde, con las primeras farolas prendidas y aún inservibles, durante los primeros minutos tras llegar al Noruego, Cyrille estaba despistado fijándose en las lámparas y los cuadros, y Maya consiguió, Maya ha conseguido que yo le hablara sobre una misma cosa diez minutos seguidos, sin querer esquivar la conversación.

Así que, segundo, ha parecido que éramos Maya y yo, Maya y yo amigos o algo parecido, y que Maya y yo estábamos sacando a pasear a mi primo el recién llegado de Libia. Cuando Cyrille volvió de su descanso mental y trajo de paso el tablero, Maya confesó con tranquilidad que antes su padre trabajaba en el circo adiestrando tigres y elefantes, que su madre era auxiliar administrativo y que ella había fallecido en un choque de coches mientras se dirigía al funcionariado. El padre se largó a no sé dónde, lejos, y entonces Maya vino a la ciudad, dijo.

Pero se notó que en ese punto se saltó un gran trozo, que desde la escapada del padre hasta su llegada a la ciudad pasaron muchas cosas. Ahora está empleada en una tienda en la que vende objetos antiguos, aunque la mayoría son nuevos que parecen antiguos, dijo. El Noruego tiene la propiedad de que la gente hable relajadamente de su vida sin entrar en valoraciones. Tal vez porque poder jugar a la oca mientras se toma un buen café, con música de cuerda de fondo, adormece sanamente los juicios serios.

Así que, tercero, cuando jugábamos a la oca aplicando variaciones surrealistas al significado de las casillas, ha parecido que Maya no era Maya sino definitivamente otra persona, no sé quién, y que Cyrille y yo la habíamos acogido porque es lo que ocurre con alguien a quien conoces de toda la vida. Nunca ha parecido lo que era, Cyrille aprovechando su trabajo para vivir una sonatina con una chica agradable salida de alguna parte. ¿De qué parte? Maya no parecía Maya. No sé quién es Maya, sólo sé que necesitaba un fotógrafo, y con tantas cosas que hacer se nos ha colado sin querer dos días casi seguidos. ¿Qué hace aquí con nosotros? Maya es un truco de magia que de un momento a otro va a convertirse en otra cosa. Ahora, de nuevo en el estudio de Cyrille, ella quería agradecernos el día tonto con una cena aprovisionada con los escasos suministros que Cyrille deja fermentar al fondo de la nevera, en su piso seguro que habría mucha gente, ha dicho, y al final aquí están las raíces de Maya levantando el parqué. Yo hubiera preferido ver de verdad cómo es su piso atestado, comprobar su nombre en el buzón. Habría que andarse con ojo, ingeniarse una excusa para detenerse en mitad de la portería y poder así echar un vistazo rápido a los buzones. Sería terrible llegar y no ver su nombre en ninguno de los letreros; sería terrible que nos obligara entonces a subir sin pausas por una escalera de caracol retorcida. Yo caminando primero, Cyrille detrás y ella la última, empujándonos. Terrible subir los escalones del piso antiguo y no encontrar a nadie, no escuchar un ruido en la escalera, trepar por los escalones blandos agarrado a la barandilla barroca y al llegar arriba ver que la puerta de madera se abre porque alguien tira de ella desde el interior. Entro a un cuarto amplio que está en la penumbra. Miro detrás y ellos no están. Ya nadie me sigue. Y la puerta se cierra. Al otro extremo de la habitación, Oko me mira y me pregunta cómo soy tan tonto de haberme dejado atrapar.

…Eh. ¡Eh! ¡Hércules!

¿Ehm?

Teléfono. Es Sophie, dice Cyrille.

No, no es que mi padre huyera, simplemente decidió irse. Yo ya era grande, tenía mi educación obligatoria completada, y mi padre sabía que nunca me metería al circo. Entonces, él ya no lidiaba con los monos y los tigres; llevaba las cuentas. En realidad, en esa época los trabajos de mis padres no diferían mucho: los dos anotaban números y trataban de maximizar un presupuesto, dice Maya, y me dan ganas de quitarle las simplificaciones.

Hombre, pero tu padre saldría de su cuarto en el que hacía las cuentas y vería a los tigres y los monos. Diría: tengo tanto dinero; ¿podría con ese dinero buscarle una monita a ese monito, para que el monito se esfuerce más durante el espectáculo? Los números de tu padre serían esas cosas: simios, paquidermos, focos y luces. Los números de tu madre serían todos cosas invisibles. O visibles, pero sin raza, y vivirían todos en jaulas pintadas en un papel; números encerrados en tablas. Pero bueno, perdona, dices que tu padre decidió irse.

No, no. Dime.

¿Qué?

Dime. Discútelo. No te cortes.

Es una tontería, no hay nada que discutir, sólo me apetecía hablar. Puede verse así o asá. Tú padre lo veía asá porque lo experimentó asá. Nada más. Lo que me picó fue la simplificación que enunciaste y que quería colarse como máxima en medio de la historia de tu llegada a la ciudad, que estoy deseando que termines, por cierto.

¿Qué simplificación?

La manera de decirlo. No creo que se pueda tener la sensación de hastío desde un punto de vista teórico. Hay que experimentarla. Yo una vez me puse a pensar que tal vez quería ser jardinero.

¿Jardinero?, dice Cyrille, y se sonríe y me mira como si acabara de revelarle que vengo de otro país.

Bueno, lo consideré teóricamente. Pensé qué tipo de trabajo me gustaría más: aquél en el que el fin último me satisficiera o aquél en el que la mecánica misma me bastara para encontrarme a gusto. Y pensé que tal vez me gustara la rutina de cuidar un jardín. Ser simplemente el padre del jardín.

Quiere decir el dios del jardín, dice Cyrille, girando el cuello hasta mirar a Maya para hacer sentenciosa la observación.

¿Y por qué no eres jardinero?, dice Maya, terminando con la sonrisa prudente del que se ríe de alguien que no conoce. Se lleva la mano a la melena, deja caer la cabeza sobre la rodilla, la rodilla plegada sobre la silla. La futura de Cyrille tiene una buena pose hermosa de fotografiar.

Precisamente, porque no pude saber si iba a gustarme o no. Para saberlo, hubiera tenido que ser jardinero.

Vamos, que no tenía ni idea de qué hacer, dice Cyrille, otra vez como un búho nocturno, retorciendo el gaznate animal para alcanzar sin moverse los ojos de Maya. Quiere dar la impresión de que cualquier corolario que diga sobre mí, en este momento de calma, es una verdad indiscutible.

Tú tuviste suerte. Enseguida supiste que no querías el circo.

Y tú, ¿qué haces?

Nada. Ya me ves.

No, no veo. No sé qué hiciste ni qué haces. Me dijiste que no le colocas los focos a Cyrille, pero entonces te fuiste a meditar al ventanal, dice ella, y Cyrille suena extraño en su boca, demasiado largo, falta de práctica.

Es decisor subvenzatario, dice Cyrille búho nocturno.

¿Subvenzatario? ¿Y qué es eso de decisor subven…?

Una chorrada que inventó este hombre para fastidiarme. Acudo a obras, exposiciones, cosas así. Envío una valoración al Editor… Quiero decir, a un responsable del ayuntamiento. Así lo dicen: un responsable; Cyrille, no me mires de ese modo. Si la valoración es buena, y lo convenzo, que siempre lo convenzo, subvencionan la obra, o pegan carteles en las paradas de autobús. Según.

Qué curioso, dice ella, que se ha mudado conmigo al sofá de la esquina, que mira a la ventana y a una hilera de fotos tendidas.

Es un buen trabajo. Puede explicarse en dos malditas frases, dice Cyrille. Gran amigo, Cyrille. Aunque diga malditas en vez de dichosas y se las dé de que me conoce demasiado, gran amigo. Buena chica.

Aquél que me precedía llegó a viejo dedicándose a esto. Él, además, escribía en revistas. Era crítico profesional, si puede decirse crítico profesional cómodamente, que es para dudarlo un rato. Ahora bien, no te haces rico, te lo aseguro, digo. Debería dejar de emplear el corolario del no te haces rico en público. No tiene otra razón de ser que el propio público.

Entonces, ¡enchufarás a Cyrille!

Si expusiera con más frecuencia, tal vez podría.

No te lo creas. Si lees sus críticas te vuelves loco. Casi prefiero no exponerme.

¿Y qué viste por última vez?

…

Em… Scherezade…

¿Scherezade? ¿Una obra? ¿Y qué tal estaba?

…

El viejo, los elefantes, los peces del cuadro. El aire entrando en mis alveolos. No en los pulmones, en los alveolos, y mis alveolos son la explicación física del tema. La suspensión no se puede pensar. Se puede pensar mientras uno se suspende, pero no se puede pensar la suspensión. El aire en los alveolos, hasta la sangre, hasta las cosas anteriores, hacia la frase de Italo Svevo que, ¿cómo era?, ¿cómo era? No importa, que me pesen, que me pesen ahora y van a ver la diferencia en la báscula misma; vamos a aportar empirismo al asunto.

«¿…Y qué tal estaba?», ha dicho. Dolor, dolor en el pecho. ¿Qué es? Parece dolor cocinado a base de culpa. Sí, huele a culpa, a sustrato miserable. Han pasado dos días y, ¿qué he estado haciendo en vez de procurar prolongarme en la suspensión? Otra vez más, no he podido. Predico una inmersión que no practico, como los curas. Hago apología de un discurso que no puedo defender. Como los curas. Pero bueno, los amigos tienen su espacio, son como los gases calientes, que suben a ocupar el sitio que les corresponde, y lo demás baja por pura física de alveolos… Vamos a ver, llevo dos días seguidos de vida enumerable; ayer, el monóculo, y hoy esta extrañeza melenuda que levanta sin querer el suelo del estudio. No he pasado por casa más que una noche. El pelo aún me huele al tabaco de la comedia de ayer, llevo casi dos días sin meterme una ducha. No está mal. No soy un comepersonas, pero tal vez alcance a ser un esbozo feo. ¿Un boceto del comepersonas? Sería todo un elogio, un gran paso, cinturón marrón. No lo sé, no lo sé. Puede que éstos sean los momentos indulgentes que luego no juzgo ni recuerdo, pero que al final me devuelven al asfalto sin aire en los alveolos.

Lo intentaré explicar. Estaba en una calle angosta, lúgubre. No había comercios, ni soportales. La calle era peatonal y alcanzaba el ancho de un carruaje. Sin embargo, no imagines una calle llena de surcos de orín, andamios, y bolsas de basura hechas jirones. Sólo una calle retirada.

Espero que la valoraras bien. Pobre gente, dice Cyrille.

Es extraño encontrar personas que ubiquen su muestra en un lugar tan escondido. Los que no consiguen hueco en una galería hacen lo que pueden en las paredes de su propio apartamento. O bien consiguen espacios amplios porque el amigo tal, que ojalá fuera su mecenas, está de gira filantrópica por el continente. En esta ciudad aún no existe un barrio de Les Arts, no hay un conjunto de calles que indiquen en todas las guías de viajes. Particularmente, esto me gusta. Hay que buscarlo todo. Yo, al menos, lo agradezco.

Los artistas no, comenta Cyrille.

Sea como sea, a pesar de eso, la gente lo consigue. Logran dejarse ver, y no les importa tener que dejar entreabierta la puerta del cuarto de baño para hacer hueco en el umbral a la mesita con las tarjetas. Es esperanzador.

Eso sí tiene su encanto, dice Cyrille, que tiene un estudio espacioso porque sabe cuidarse y fotografiar bodas y bólidos de carreras.

Esta exposición, sin embargo, no lo era… No era una exposición. El edificio parecía abandonado. La fachada estaba desconchada, los balcones vacíos, sin macetas o plantas. La puerta de la calle, de madera, biselada, tendría doscientos años y estaba casi sin pintar desde entonces. Empujé el portón. Y, quién lo diría, se abrió fácilmente. Incluso chirrió menos que la puerta de este estudio.

Eso es fácil, dice Maya. Se muerde la lengua. Cyrille le guiña un ojo. Qué ojo tan pequeño.

Si en otra época había sido un edificio de viviendas, esa no parecía la entrada principal. No había escalera, ni ascensor, ni buzones. El recibidor era un rellano vacío con paredes de mármol muy sucias, todo con una capa de polvo así. Y dos puertas, digo. Miro a Cyrille.

Cyrille escéptico que ve las puertas como elementos separadores, que cree en la puerta tan sólo como un trozo de material rígido que cubre un hueco de la pared. No piensa en la puerta tras la puerta, no confía. Un fractal, de explicárselo, lo vería tan sólo como una ecuación de recurrencia.

…cada puerta a un lado del rellano. Las dos se parecían. Grises, con hileras de remaches en los bordes. La puerta de la izquierda estaba entreabierta. Abrí un poco la hoja y me asomé. Daba a un patio interior, amplio, cuadrangular y sin techar. Sólo había moho en las paredes, un canalón que bajaba por una arista hasta el suelo y un desagüe en el centro. Era un amplio patio completamente vacío. Entonces era de noche; muy de noche. Supe que por ahí no era. Así que volví al rellano y me acerqué a la otra puerta. Había tanto polvo en el suelo que mis pisadas hacían huella. Giré la manilla y tiré, pero estaba cerrada. Pensé que me había equivocado de número de calle, o de calle, así que me volví para salir de allí, arrastrando los pies para hacer dibujitos de polvo en el suelo, y pensando si a esas horas conocía algún sitio cerca para cenar algo rápido. Pero entonces escuché el sonido de un pasador metálico al otro lado de la puerta. Me giré. Me sentí observado. Miré las huellas del suelo y tuve cierto sentimiento de culpa que ahora no puedo explicar. Me acerqué a la puerta. Y volví a empujar.

¿Se abrió?

Se abrió. La sala… Era una sala grande, pero estaba llena de cosas, abarrotada hasta el techo de objetos. No obstante, no era un caos… Guardaba un orden flamenco, muy meditado, quiero decir. Había mesas, sillas, baúles, cojines, colocados unos sobre otros, formando un gran monolito rectangular que ocupaba casi toda la planta de la sala. Era tan grande que, al entrar, uno no podía ver otra cosa. Me topé con aquella pared de objetos, que tampoco era un conjunto inasible, guardaba cierta lógica. Supongo que puede decirse que era un montón de viejos muebles bien apilados.

¿Cómo habrían metido ahí todo eso?

Con mucha paciencia, supongo.

Desde la entrada, únicamente se veía el pasillo de la entrada y el comienzo de otros dos pasillos laterales que bordeaban el bloque de muebles. En realidad, daba la sensación de que sólo estaba ahí para dar forma a un recorrido, como si el bloque y las paredes de la estancia formaran los muros de un laberinto. Luego advertí que el laberinto era sencillísimo, así que no pretendía…

Ahora hablas como si realmente aquello estuviera allí para algo. Entonces, ¿de verdad no era un almacén? ¿Era una exposición?, dice Cyrille.

No era un almacén. Ni una exposición… Lo intentaré explicar… Había espacio suficiente para caminar alrededor del bloque central. En el pasillo había miles de objetos, pero estos eran pequeños, rústicos, extraños… La disposición de los objetos del pasillo estaba muy cuidada. La única luz venía de muchas velas de distintos tamaños, cirios algunos, que estaban colocados a lo largo lo pasillo y reflejaban el color naranja de las paredes y los distintos tonos madera de los muebles de la pira central.

Tú lo has dicho. Riesgo de incendio cien, dice Cyrille.

Aún no sé si me da miedo o no…, dice Maya.

Creo que no pretendía infundirlo. No, no daba miedo. Entre las velas y las alfombras también había objetos dispuestos sobre pequeños taburetes, mesitas, alguna estantería… Había tantas cosas que me cuesta hacer una relación. Recuerdo la figura de un gato sonriente con los ojos achinados, un matraz rojizo con una abertura en su base, un juego de jarras de barro pegadas unas sobre otras, un reloj de arena con una cinta dorada en el centro… Parecía una tienda de antigüedades adulterada.

Y el dependiente…

En realidad no. Había un hombre. Parecía un capitán de barco. Cuando crucé la puerta de entrada y comencé a caminar por el pasillo de la izquierda, escuché el sonido de la puerta cerrarse.

Y la cerró ese hombre.

No. De hecho, la puerta no se cerró. Me volví para mirarla y seguía abierta. Pero yo había escuchado con total claridad el sonido de la puerta que chirriaba y finalmente el golpeo del marco.

Sería otra puerta distinta.

No. Era esa puerta. Era una grabación. Había un altavoz encaramado a la maraña de muebles, frente a la puerta. No estaba muy escondido. Simplemente no me fijé al entrar.

Entonces, había algo de exposición. Ya hay una persona y una grabación, dice Cyrille. Se estira en el sofá. Quiere sentir alivio, quiere procurárselo. Pero no hay alivio.

¿Pero había alguien o no?, dice Maya.

Lo primero que vi fue un pollo.

¿Un pollo? ¿Un bicho? ¿Flop, flop?

Comencé a caminar por el pasillo y los vi. Había dos pollos sueltos. Uno de ellos batió las alas, saltó y se encaramó a una pata saliente de un taburete que estaba en la base de la pira de muebles. El otro pollo deambulaba por el pasillo. No sé qué hacía allí.

Claro, era un pollo. Buscaba miguitas.

Perseguir al pollo me llevó a los cuadros. A media altura del pasillo había colgados una serie de lienzos. ¿Cómo describirlo? Eran elefantes-paisajes. Elefantes guion paisajes. De las patas de los animales partían los trazos que formaban la tierra que pisaban. El color verde del terreno y el azul del río que tenía próximo se fundían con la pata del elefante hasta la altura de su rodilla. Pero no penséis en un elefante posando, no era una imagen estática. Este elefante que, por cierto, tenía unas orejas flácidas y churretadas que no lo hacían muy bonito, corría hacia otro elefante que agarraba con la trompa ramas de un árbol, al otro lado del río. El que corría provocaba que todo lo demás, todo lo que no era el elefante, todo el paisaje cercano, se estirara y retorciera. El bosque se pegaba y despegaba del elefante cuando corría. De una de las patas que tenía en el aire parecían gotearle unas piedras de las uñas. Mientras, el otro elefante, se inclinaba y abría la boca para alcanzar ramas un poco más altas. El dibujo tenía un nivel de detalle renacentista, pero la sensación de convulsión, de brusquedad líquida, era enorme: a mitad de trompa crecían pequeñas ramitas, pero en el punto en el que la rama se partía, daba la impresión de que el propio lienzo tenía un agujero. De hecho ahora estoy dudando si lo tenía en realidad. Ojalá pudiera verlo de nuevo.

¿Y por qué no puedes? Tengo interés. Podemos ir, dice Cyrille.

No sé si será posible. No había nadie más…

¿No has dicho que había alguien?

Me refería a que no había ningún visitante. Nadie más estaba allí, además del propio autor.

¿Qué autor? ¿Dónde? ¿El capitán de barco?, dice Maya. Maya ávida. Me presiono la vejiga. Los nervios.

Cuando dejé de mirar el cuadro me di cuenta de que había alguien al final del pasillo. Estaba sentado en un taburete. No lo había visto antes por la acumulación de objetos. Pero allí estaba. Cuando se dio cuenta de que lo había visto, se incorporó. La esquina estaba iluminada tan sólo por una vela con forma de bol que no dejaba ver la propia llama. No podía verlo bien, pero era un señor mayor. No llamaba la atención por su complexión: ni grande ni pequeño, ni gordo ni flaco. No alcancé a distinguir sus facciones. Llevaba una gorra de capitán de barco y el pelo cano le asomaba por la nuca.

¿Qué hizo? ¿Se fue?

Se levantó y echó a andar delante de mí. Lo seguí. El pasillo giraba en ángulo recto. A mi derecha siempre quedaba la montaña de muebles. Enseguida lo perdí de vista, pero no me preocupé porque pensé que tampoco podía haber ido muy lejos. Estábamos en una sala rectangular, con aquella masa prismática en el centro. Ah, entre los objetos de la esquina, junto a la hamaca, vi también una cámara de fotos. Una antigua, de las que parecen un acordeón. Cyrille sabrá.

En la tienda en la que trabajo tenemos una de ésas, dice Maya. Maya hace observaciones ligeras, pero se abraza las rodillas y curva los dedos de los pies para agarrar los cojines del sofá. Pero no daba miedo, te digo, Maya.

¿Y? ¿Seguiste a Moisés por el otro lado del pasillo?, dice Cyrille.

Si se te aparece Moisés en persona, también deberías seguirlo un rato, con independencia de tu credo. ¿Crees que esto es una broma? ¿Que me lo invento? ¿Te parece normal que un tipo…?

No pretendía, Hércules. Sigue.

En fin. Pues Moisés me puso la televisión un rato.

No te enojes, Hércules, ya te dije que…

No es broma. En este otro pasillo, sobre un baúl de madera oscura en el que también brillaba la llama de un quinqué, el hombre había encendido una televisión. Se alejó unos pasos para que me pusiera frente al aparato. A los pocos segundos una cinta empezó a andar. Era muy extraño, me cuesta explicarlo. Aparecieron un montón de peces, muchísimos peces de colores, de tamaños distintos, solapándose y entremezclándose. No lo hacían de manera nerviosa, pero tampoco adormecidos. Iban, venían, pasaban lentamente de un lado al otro de la pantalla, y apenas dejaban espacio para el agua. Pensaba que era imposible, que aquel vídeo debía ser un montaje, porque me costaba creer que clases de peces tan distintos pudieran nadar tan juntos permaneciendo tan tranquilos. Ni siquiera parecían estorbarse. Había gordos, chicos, planos, afilados… De pronto, un pulpo cruzaba la pantalla, haciéndose hueco entre los demás. Buscabas la trampa pero no la descubrías. Realmente, aquella manada, y ya sé que no se dice manada, fluía y tejía un tapiz brillante en constante movimiento. No sentías lástima porque estuvieran tan apretados, porque, como digo, no parecían estorbarse. Sentías extrañeza, también humildad, porque maravillaba contemplar ese otro modelo de civilización. No obstante, esa no era la idea. Ahora, cuando recuerdo el cuadro, pienso que seguramente ese no era el mensaje.

¿El cuadro de los elefantes?

No. Junto a la televisión, había otro cuadro. El vídeo, al poco tiempo, no sé si un minuto o cinco, comenzó a ralentizarse. Los peces y, bueno, los crustáceos, seguían agitándose y formando esa especie de tesela polimórfica, si puede llamarse de alguna manera. Pero las imágenes se movían cada vez más lentamente. Hasta que, de pronto, todo quedaba detenido. Esa imagen, esa instantánea, era el cuadro.

¿La misma imagen?, dice Maya.

En primer lugar, aunque parezca obvio, tardas en darte cuenta. Quiero decir que no adviertes que la imagen es la misma hasta que pasan unos segundos. Luego, enseguida tiendes a comparar obsesivamente las dos imágenes. Y no. Las imágenes no eran iguales. Entonces, ¿cuál era la diferencia? No lo sé, no puedo decíroslo. Había diferencias sutiles, deliberadas, que no terminaba de encontrar. Me acerqué al cuadro para fijarme en los detalles, luego me eché hacia atrás hasta que me clavé las patas de las mesas que salían del monolito, e intentar tener así la perspectiva más amplia posible. Pero no. No encontraba la diferencia. Creo que en realidad no consistía en diferencias sutiles, sino en una gran diferencia global.

Pero, ¿cuál era? Algo tendrías que distinguir.

Podía sentirse una colisión entre ambas imágenes. Cada una intentaba parecerse a la otra, alcanzar la similitud total. Pero era imposible. Y creo que era deliberado, porque el hombre, si es que el hombre fue quien armó aquello, quien pintó el cuadro, podría haber recurrido al hiperrealismo para obtener una reproducción exacta de la imagen de la televisión. En el lienzo de los elefantes demostraba que no le habría supuesto ningún problema hacerlo.

Es increíble. Montar todo aquello… Es increíble. Qué hombre… ¡Y todo para dos cuadros!, dice Cyrille.

Hay más. Además, no creo que el objetivo fuera mostrar unos pocos cuadros.

No digo que todo fueran los cuadros, claro. Pero has dicho que la sala era cuadrada, y llevas tres pasillos de cuatro.

A mí me mostró unos cuantos, pero los pasillos estaban plagados de objetos distintos. De hecho, de una de las paredes de la esquina en la que el hombre había estado sentado, colgaba un cuadro claramente impresionista al que, simplemente, no presté atención. O el hombre no quiso que se la prestara. Sí quiso que mirara el vídeo. Tal vez fuera el vídeo lo único en que quería que me fijara. Al fin y al cabo, fue el único punto en que se detuvo. Bueno, eso y cuando pasamos por encima del muerto, digo. Claramente impresionista es un oxímoron que seguro no he inventado.

¿Qué? ¿Qué muerto?, dice, tiembla Maya.

Lo pienso como el muerto, pero es sólo un decir. No tuve mucho tiempo para buscar las siete diferencias entre la televisión y el cuadro de los peces porque, al poco tiempo, el hombre apagó el televisor.

¿Lo apagó? ¿Pof? ¡Qué antipático!, dice Maya.

Entre su abrigo asolapado, la gorra y la penumbra, no conseguía distinguirle bien la cara. Además, nada más apagar el televisor se volvió y siguió recorriendo el pasillo.

Pero, ¿qué muerto?, dice. Maya blandita, futura de Cyrille.

Llegamos a la otra esquina. La sala no era cuadrada, sino rectangular. Muy simple. Dos pasillos cortos y dos más largos. Ahora, enfilábamos el segundo pasillo más largo. Por cierto, totalmente distinto al resto.

¿Porque había un muerto?

Porque no había objetos. No había nada. Únicamente algunas velas chorreando cera para dar luz, y otra puerta metálica en el primer tercio del pasillo. Y, junto a ella, tumbado en el suelo, el muerto.

Pero qué muerto, Hércules, por favor.

Era un chico joven. Estaba tumbado boca abajo. Vestía totalmente normal, con unos vaqueros y un jersey color esparto. Parecía realmente muerto, si no llega a ser por el color de los labios, aún sanos. Pero ocurrió algo curioso. Junto al hombre había una puerta. Me fijé en la puerta. La observé durante demasiado tiempo. Alternaba la mirada entre la puerta y el cuerpo. Pensé: ha estado a punto de escapar. El hombre se dio cuenta de que estaba pensando en términos parecidos, de que estaba buscando una relación entre el hombre y la puerta. Así que, como si estuviera corrigiendo una parte del atrezo, agarró al chico de las muñecas y lo arrastró un par de metros más adelante para alejarlo de la puerta.

¡Qué extraño! ¿Crees que lo hizo por eso, porque tú estabas malentendiéndolo?

De eso estoy bastante seguro. No imagino otra explicación. De hecho, a continuación, el hombre siguió caminando por el pasillo y me dejó a solas con el cuerpo. No hizo nada más con él. Arrastrarlo por el pasillo no era una representación. Solamente estaba perfeccionando un elemento del conjunto.

El hombre se escondía de ti. Igual escondía también el cadáver, dice Sophie. Cyrille sonríe y le pellizca el muslo por haber dicho una tontería. No. Para tocarle la pierna.

¿Y para qué era el muerto entonces? ¿Qué significaba?

No lo sé. No he pensado en ello. En realidad, no he empezado a pensar en el significado de nada hasta ahora que os lo he contado. Cuando vi al hombre que hacía de muerto pensé que de súbito se levantaría y gritaría una frase.

Pero tampoco.

No. Nada. Me acerqué a contemplarlo. Estaba asombrosamente quieto. Un gran muerto. Era indio. Quiero decir, de la India.

Como el elefante, dice Maya.

¿Qué?

El elefante del cuadro. Los feúchos de orejas caídas son indios. Los de orejas amplias y aspecto simpático son africanos, aclara Maya, de padres circenses.

Ahí tienes tu simetría, dice Cyrille, pero Cyrille no está seguro. Apoya la tesis de Maya porque es la más fácil y no quiere pensar más. Enseguida quiere llegar al final. Por eso Cyrille no cocina. No cocina y saca fotografías.

O casualidad, digo, resuelto. Más resuelto de lo debido. Adolezco de falta de proporcionalidad en el juicio, pero hay que castigar la ligereza de Cyrille. Se cree que puede bautizar el pasillo sin haber caminado a través de él. Maya sólo ha hecho una observación, pero Cyrille la toma para concluir y que termine de hablar. Es tarde, quiere que me vaya, postrar a Maya en la cama.

¿Tenía colmillos?, dice Maya.

¿El elefante? No. Creo que no. No.

Indio entonces.

¿Entendiste ahora los elefantes de otra manera?, pregunta Cyrille.

No sé. De todos modos, esto tampoco importa demasiado, digo.

¿No importa el mensaje?

No. No creo. Ojalá no.

¿Ojalá no?, se extraña Maya, y no sabría muy bien explicarle, no sabría decirle por qué. El nuevo arte, el monóculo, Scherezade. ¿O sí sabría? ¿O esta conversación en el estudio de Cyrille es el momento que nunca aparece en los libros pero del que parte una nueva cosa, de Nuevo Algo que no se ha pensado con claridad aún?

Maya, déjame intentar, intentar, sólo intentar explicarte, porque no sé si sabría.

Bueno, pero antes termina de contarnos.

En realidad ya está. Caminé hasta el final del pasillo, completé el rectángulo. El hombre estaba en la entrada esperándome. Nada más llegar hasta la puerta, la abrió e hizo una reverencia profunda. Yo asentí. ¿Por qué asentí y no dije nada más? No lo sé. Entonces me marché de allí. Salí.

¿Ya está?

Se acabó. Llegué hasta casa, aunque no me acuerdo de haber hecho el camino, digo, y Cyrille se ríe, aunque no sé si le ha hecho gracia porque le parece absurdo o porque sabe que ese vacío de recuerdo se debe a que no fui caminando hasta casa, sino flotando por pura física de alveolos.

Qué curioso, dice Maya, sonriendo, arrejuntando las piernas y mordiéndose las rodillas.

Oye, ¿pagaste la entrada?, dice Cyrille.

No es cosa mía; no ha surgido intentar explicarlo. Es que Cyrille no ha dejado de hacer hipótesis sobre el mecanismo de subsistencia del hombre de la exposición cuando le he contestado que claro que no pagué por la entrada, que qué entrada. No ha surgido intentar explicarlo, y ahora toca caminar por el frío a las tantas para llegar hasta Sophie y despertarla. Se lo dije por teléfono, le advertí. «No importa la hora», contestó. Pero hoy, Hércules, y aunque no te lo he dicho esto has de saberlo, hoy era el día para estar juntos después de haber decidido estar juntos. Que no importa la hora, correcto, así te dije, pero eso quiere decir las doce o la una, no que abordes mi casa a esta hora a caballo entre el día anterior y el siguiente… Todo por intentar explicarle a Cyrille y a su amiga nueva eso que a mí ni siquiera me has mencionado, todo por intentar explicarles qué ocurrió de veras el día de Scherezade. Pero te has quedado en la descripción, no ha surgido intentar explicarlo. No era el momento porque Cyrille ha seguido haciendo chistes y de pronto ha habido un momento de silencio en que había que largarse de allí y dejarlos progresar. No importa, no importa en absoluto, la retirada ha sido caballerosa, Sophie, te lo prometo. La cámara pasa a mí, viéndome caminar de noche y con frío, no se queda en el estudio explicando cómo hacen el amor. Qué bonito cuando Maya se ha arrejuntado en el sofá muy gatita, muy de anuncio de cereales con fibra, en calcetines y con un chándal que él le ha prestado y, desde entonces, Maya alma de eucaliptus de tanta raíz invasora que suponía llevar el chándal de Cyrille. Así que no ha surgido intentar explicarlo, aunque lo parecía, parecía que iba a ser el momento. No pagué por la entrada. No sé si había que pagar por la entrada. No importa la entrada y no importa el mensaje. Importa que uno vaya, supere la primera puerta de madera sin pintar, ignore la segunda que da al patio vacío y llame fuerte a la tercera. Importa que veas la sala cálida y atestada de una pila de muebles que bien puede ser la leña para sobrevivir allí durante el invierno. Importa que camines el laberinto esquemático y, al final, que uno salga suspendido porque el olor de los peces y de los elefantes te haya llenado los alveolos, y puedas volver a casa como volví esa noche. Y luego, después de todo eso, nos ponemos si quieres a discutir sobre si es un elefante indio o un elefante feo, y por qué. ¿Que de qué vive el hombre de la exposición, Cyrille? Diáfano: de devorar personas que transitan por el cuadrado. Cuando ha atrapado un puñado, saca unos cuantos muebles al patio, apila los cuerpos encima y monta tremenda barbacoa. A mí tal vez me dejara salir porque fui muy educado, porque no confesé que me quería llevar el cuadro o porque no le parecí apetitoso, en cambio el indio lo comprendió todo demasiado bien: por eso cayó fulminado y ahora va a ser el siguiente pedazo de carne teriyaki. Hay que ver, ni se me ocurrió dejarle un billete. Habría que volver y dárselo. O un brazo. Tal vez no me comió porque tuve la sensibilidad de que ni se me ocurriera dejarle un billete. Para compensar al mundo le puedo dar el billete… a ese violinista.

¿Es un violinista el que está en mitad de la plaza enorme, la plaza entre las catedrales? Con este frío, empieza a caer aguanieve, y estas horas, serán las dos o las tres. ¿Es un violinista? No me lo puedo creer. Sí, lo es. Un violinista que toca para nadie sobre el empedrado de la plaza enorme, vacía, nocturna. Shhh. Scherezade, los ecos de nuevo, los alveolos. Scherezade resurge en forma de hombre abandonado que toca el violín para el mundo, a tres bajo cero. A la vida le cuesta encadenar títulos, pero a veces lo hace. Shhh. Me sentaré junto a él, que se me mojen los pantalones. Hace tanto frío y es tan de noche que nadie está escuchando al hombre del violín. Es un alma oscura en mitad de la plaza enorme, oscuro de masa concentrada, de gravedad intensa. Shhh. El Hombre del Violín existe, y no se yergue pomposo en un auditorio en silencio, vive en la plaza que está en el centro de las dos catedrales opuestas. La nieve que cae y no cuaja, pero que deja el empedrado mojado como un gran caparazón rocoso y húmedo. Pero si…, ah, si resulta que estoy encima de una gran tortuga, la tortuga del mundo, la tortuga de todas las cosas sobre la que aparecen los hombres con violín. Al final resulta que el lugar era una tortuga con forma de plaza empezando a nevarse. Y la nieve no cuaja porque el animal da calor. Además, cae sin ser nieve del todo, para que nadie pueda decir que al fin y al cabo está nevando y motive toda la estampa. Así que no, no nieva; lo que cae es agua helada sobre el caparazón de la tortuga del mundo, y el Hombre toca Wagner o Schumann o Rossini o todo a la vez, o está cocinando la mayor obra violinística sobre una tortuga, tomando una parte del alma de cada uno y consiguiendo que suene la orquesta invisible que, puede adivinarse, son las tripas del animal; y se escuchan perfectamente los chelos por la zona del hígado, a ese lado de la plaza, bajo el buzón de correos, el crescendo de la percusión lo tengo debajo del culo helado y a la tortuga le va salir la música por la boca en cuanto alcance el CROC

…

…

¿SssstáO

koa blándolea laen

fer meeeeeee ra?

Oko preciooooosa

Oko voltaaaicaa, Azulcomoel fondo del vaso Cyrille

Jugar a los moscoviiiitas

Jugar a los moscoviiiitas

Me das una fra seyyo

voy y te riego las plan tas

Jugar a los moscoviiiitas

el juego deIta loSveeeevo

Quequé decía

Quequé decía

Jugar a los moscoviiiiitas

…

…

Maya escapándose del circo. Pero sin correr, dando pasos tranquila. Al lado tiene a su madre, y le dice: «Mamá, papá hizo lo que debía y se fue. Y yo voy a hacer lo mismo. Voy a coger una jirafa para montarla y correr, y un gorila para que me alimente. Así que ve haciéndote a la idea».

Y Maya coge un barco. Un barco blanco y cuadrado propulsado por aspas, que se deja llevar por la corriente del río. La acompañan tres forzudos con bigote y mayas prietas, una pareja de equilibristas enamorados, y un gorila y una jirafa. Los tres forzudos son hermanos gemelos idénticos. Levantaban las pesas llenas de aire del circo, y han querido irse con Maya porque no tienen familia y porque, si se iba Maya, su hermana mayor de mentira, entonces era mejor seguirla y empezar una vida nueva. Los enamorados vienen porque son enamorados de esos antiguos y, por tanto, debían escapar de donde estuvieran. El gorila está abajo, en el cuartito de la caldera, alimentándola con leña y controlando la temperatura. La jirafa tiene la cabeza a la altura del palo mayor y debe avisar de los imprevistos mediante balidos de oveja. Pero por ahora está tranquila mordisqueando las ramas altas de los árboles conforme pasan por la ribera.

Navegan río abajo. Los enamorados se persiguen por la cubierta, y Maya piensa que, como el gorila se canse de escuchar ruidos sobre su cabeza, va a subir y los va a tirar por la borda. Mientras, mira el río desde la barandilla. La jirafa ha balado, y Maya mira hacia el cielo. Ven una figura alargada ondular entre las nubes.

Parece una serpiente voladora, dicen los forzudos.

Puede ser, dice Maya.

Maya llegando a la ciudad. Los forzudos la llevan a tierra en volandas de un salto, sin esperar a que el barco amarre. Los enamorados esperan a la pasarela, porque quieren olvidar que fueron acróbatas, y él anhela el momento de sostener la mano de ella mientras la atraviesan. Los forzudos le tienden el gorro a Maya, pero antes se lo sacuden y después lo recomponen con cuidado. Maya quiere caminar por la ciudad y pregunta a los forzudos dónde está la jirafa. La jirafa está en el río, con la cabeza a modo de periscopio, nadando en círculos y echando agua por la nariz. El gorila se acaba de tirar, choff, al agua, desde el palo más alto, y la jirafa se asusta y sale del agua a tientas y al principio le cuesta recuperar el equilibrio. Se tambalea como un antílope recién nacido. Maya tiene que regañar al gorila para que deje de palmotear el agua y venga a tierra firme de una vez.

Cyrille ha venido a buscarla al puerto. Les saca una foto a todos. Maya está en el centro, entre los enamorados y el gorila empapado. Los forzudos han querido colocarse detrás de Maya formando una pirámide humana, y la jirafa está a su lado y mira los tejados de la ciudad, que echa humo y comienza a encenderse para la noche.

¡Qué contenta, qué contenta estoy!, dice Maya, de que hayas venido a buscarme.

Y Cyrille la coge de la cintura y la intenta subir al piano de cola del club, pero no puede y tiene que encaramarse ella sola. El gorila está tras la barra, secando los vasos, mientras los forzudos idénticos toman nota y sirven las bebidas, pero a veces se confunden porque no saben quién de ellos ha atendido ya qué mesas. La jirafa ha resultado ser una gran cantante, porque después de meterse en el río, la voz de oveja se le ha cambiado por la de Edith Piaf. Los dos enamorados se han perdido en la ciudad; iban de la mano, los han empujado y se han perdido. Se sabe que ahora ella es maestra y se ha casado con un profesor de plastilina de la universidad, y él trabaja en el puerto, descargando fardos.

Maya mira a Cyrille, sentada sobre el piano, con un vestido ceñido, con las piernas cruzadas y enfundadas en unas medias de rejilla. Le ha crecido un rabo de gatita y se lo está pasando por la cara a Cyrille. Le dice que hay que renovar el club, que el piano está desafinado porque suena como un xilófono, y las paredes están sin pintar. Cyrille pregunta si nada más que eso y ella dice sí, sólo eso.

Ah, además hay que quitar ese cubo que está en medio de la sala, dice ella.

No se puede. Lleva ahí pegado desde hace mucho. Hércules se dio cuenta el otro día, dice Cyrille. La jirafa, mientras tanto, ha vuelto a balar como una oveja. La serpiente voladora gigante ha aparecido por la puerta del club. Pero, ah, no era una serpiente, lo que vieron en el cielo era un gran dragón chino hembra. Maya corre a abrazarlo, y éste le devuelve el abrazo estremeciéndose en toda su longitud escamosa y cerrando sus grandes ojos rasgados.

¡Cuánto tiempo!, dice el gran dragón chino hembra.

¡Sí! ¡Qué alegría verte!

¿Cómo van tus fotos? ¿Encontraste al amigo de Hércules?

Claro, míralo. Aquí está. Dentro de poco será mi novio, ¿lo sabías? Vamos, Cyrille, saluda a Oko.

Hola, Oko.

¿Qué hay, flacucho? ¿Cómo te trata mi amiga? ¿Bien? Si te trata mal es porque te lo mereces.

¡Ja, ja! ¡Pobrecito, hombre! ¿Y qué haces por aquí, Oko?, dice Maya.

He venido a comerme a Cyrille.

Pero, mujer, si vamos a arreglar el club, y a montar la exposición de los lugares distantes.

Ya, pero Hércules quiere que me coma a Cyrille. Si no, cuando os hagáis novios, él se verá obligado a verme a mí a menudo. Es por su enfermedad. Además, Cyrille siempre mete la pata cuando estoy delante, le pongo nervioso. Hércules le ha contado tantas cosas de mí, que se ha quedado impresionado. Pero no os preocupéis.

¿Por qué?

Porque me parece que no me voy a comer a nadie. ¡Como si hiciera caso a lo que Hércules quiere! ¡Gorila! ¡Música!

El gran dragón chino hembra se quita la piel de dragón y empieza a quedarse desnudo. Maya se acerca a ella, la abraza y le besa la piel. Oko se ríe porque le hace cosquillas. Cyrille quiere sacar una foto, pero ha perdido la cámara y el gorila toca blues al piano francamente bien. ¿Cyrille? Cyrille se desvanece buscando la cámara. Los forzudos hacen un corro de forzudos alrededor de la piel del gran dragón chino hembra.

Beeeeee, bala la jirafa.

…

fermeraa

lossshpital. fermera cadenciosa. cadenciosa oko re mi fa sola si do. sola fermera. acompañarlassstael morro de la tortuga y enseñarle las cosas desde allí.

ohhhhh mi cabeeeeeza gigante que late que late que latechocolate jijiji

Oko está aquí juntoalanfermera para explicarme por qué. Pero ella se ríe de todo. ¿Me mira? La mirolaestoy mirando. Está achinada. No. Japonesa. Huele a hierba y a lo que huelen los bebés; bebés cocinados con césped

…

Toma, ¿quieres un poco?, me dice el comepersonas.

¿Qué es? ¿Es niño?

No. Es pan.

¿Pan de niño?

No. Pan pan. Pan normal. Come. Está bueno, dice el comepersonas.

No, se lo agradezco, pero no tengo hambre, en realidad.

¿Y frío?

Un poco, sí.

Son los nervios. ¿Nunca habías robado un banco?

No.

No te preocupes. Mira, cuando estuve en África, con los elefantes…

Con qué elefantes.

Con elefantes como ese de ahí, el que está parado en ese puente, con la trompa colgando. Mira, tu amigo que no sé cómo se llama le está haciendo una foto.

Es Cyrille. Le gusta sacar fotos a todo. A las putas, a los andamios, a los taxistas enfadados, a las muletas de Dalí.

¿Sólo a cosas peligrosas?

No. También al río, a las alcantarillas, a los cócteles.

El cóctel es la imagen del cóctel frente al fondo y, después, el sabor. ¿Aprendiste ya eso?

Sí. Una vez Cyrille se quedó borracho haciendo un cóctel de cristal, pero, oh, perdona, me hablabas de África.

Sí. Pero antes, dime. ¿Te gustó mi exposición?

¿Scherezade, los peces?

¿Scherezade, los peces? ¿Ese nombre le diste? Qué curioso. Dime, ¿qué te pareció?

Oh, no sé qué decirte. Aún me encuentro en estado de shock.

¿Qué es eso de estado de chock?

Quiero decir, suspendido.

No, ya no estás suspendido. Si hablaras con Luigi, te lo confirmaría. Te diría que sólo has estado dos días sin ducharte. Nada más.

Tiene usted razón. Ya no estoy suspendido. Qué poco dura, le digo al comepersonas. Está sentado a mi lado. El puente de piedra que tenemos encima, el puente romano, nos quita la cabeza de la lluvia. Ha encendido una hoguera con los dedos y pis, pero tengo frío porque he de robar un banco. Está levantado un palmo del suelo. Clarísimo. Así, además, no se clava las piedras.

¿Quieres ser un comepersonas?, me dice, mientras come un poco de niño. De pan.

¿Es posible?, le digo. Él levita.

Primera lección. Mira el banco de la esquina. Tienes que robarlo. Luego le das el dinero al elefante.

¿Para que Cyrille le haga una foto?

Tú se lo das al elefante y que haga con él lo que quiera. Seguramente se lo comerá y después lo cagará. Atiende. ¿Ves a los guardias que están junto a la entrada del banco?

Sí. Los veo.

¿Qué crees que tienes que hacer para poder entrar al banco a estas horas de la noche?, dice el comepersonas. Bum. Se hace de noche y llueve.

No lo sé. ¿Hay que esperar a escuchar la respiración de los dormidos?

No, no se van a quedar dormidos.

Tal vez haya que tirarles el elefante encima. Ah, no, perdón; Cyrille está sacándole fotos. ¿Hay que emborracharlos con vodka?

No. Tampoco.

Esos guardias son bastante fastidiosos. ¿Los puso ahí Kafka?

Shhh. Atiende. Fíjate bien en ellos.

¿Qué?

El de la izquierda tiene un casco y un plumero. Y babuchas.

Ah. Eso quiere decir que no es un guardia.

Exacto.

Es un centurión romano.

Exacto. Ahora bátete en solemne combate.

Pero tiene babuchas. Babuchas árabes.

Vamos, rétalo.

No sé. Creo que mejor le tiro el elefante.

¿De verdad crees que puedes tirarle el elefante encima? Piensa que, para eso, tendrías que subir al puente y conseguir empujarlo justo cuando el centurión pase por debajo. Te llevaría mucho tiempo, no sé si tu cultura de videojuego alcanza para tamaña maniobra. Además, es posible que se haya hecho de día cuando el elefante decida colaborar. En resumen, que lo que propones es imposible y lo sabes.

Es imposible y lo sé. Lo lamento. Lamento haber dicho eso.

Es una excusa para no combatir. Cuando yo estuve en África y liberé a los elefantes del cautiverio de los monos, me presenté junto a las puertas de la cárcel y le dije al alcaide: «Soy el responsable del ayuntamiento. Tengo que entrar porque últimamente me llegan unos informes muy malos». Entonces me dejaron pasar.

¿No descubrieron que era mentira?

Sí, pero para entonces ya estaba dentro. Abrí las puertas de las celdas, provoqué una estampida y me batí en solemne combate con el alcaide. Y te aseguro que el alcaide de la prisión era un oponente mucho más digno que ese centurión con babuchas. Vamos, sin remilgos. Estírate frente a él. Tal vez se acobarde.

El centurión me pregunta qué quiero. Le miro las babuchas árabes, la coraza, el penacho, la lanza. Necesito consejo. Vuelvo la vista atrás. Hay un mendigo apoyado bajo el puente romano, con las ropas, la cara y las barbas sucias, y moja pan duro en una olla con agua caliente. No es pan. Es un zapato.

…

¿Y cuánto he dormido, Sophie?

No te preocupes, mi amor, me dice Sophie. Me toca un me- choncito de pelo que se me sale de la cabeza. Me mira el mechoncito y no me mira a la cabeza. Debo de oler mal y estar feo. El hospital con olor a hospital.

Dime, cuánto he dormido.

Dos días.

Ah, bueno, entonces no es como en las películas.

¿Em?

Como en las películas. El tipo se despierta, han pasado mil años y ya no se acuerda de nada.

No, no es, dice. Sólo es un chichón y una brecha. Pero, ¡has dormido dos días!

Y tú, ¿llevas aquí dos días?

No. Has estado dos días solo. Cyrille pensaba que estabas en mi casa, y yo pensaba que estabas con él. Te he estado odiando mucho durante dos días. Yo vine esta mañana, cuando te despertaste. Hércules, no te imaginas qué mal lo pasamos cuando nos dio por llamar a los hospitales. Pensaba que nunca tendría esta experiencia. Menos mal, menos mal que estás bien.

Me duele la cabeza.

No te preocupes. Sólo te caíste y te diste un golpe.

¿Me caí?, le digo. ¿Me caí? ¿Pof? ¿Como los viejos?

Está tan preocupada por mí. Puff, mírale la cara. Deja de preocuparte, Sophie.

¿Cómo estás?, le digo.

Ella me mira quieta, con cuidado, como si mirarme deprisa o mal me fuera a romper o dejarme inusable. Me retiene con los ojos grandes y mojados, me acerca a los vivos. Estoy sucio y feo, pero ella no lo ve, no lo piensa. Se exagera para estirar su histrionismo y poder ordenarme los mechones creyendo que eso me cura. Agg… Esto es cruel, pensar esto es cruel, es darle la espalda; ella está preocupada y cerca, y yo la pienso como si estuviera haciendo teatro. Mira a Sophie, tan bonita. Abandona la parte televisiva junto al mapa del tiempo, se deja allí la falda estúpida que le ponen y se trae los ojos grandes y las manos suaves. Sus manos que saben agarrar mis manos sin tantearlas, yendo a los huecos y a las partes lisas, sin acariciar los nudillos ni jugar con los pelos, menuda manía tonta. Me aprieta las manos sabiendo cuánto pueden apretarse para que sean las manos cogidas y cómodas en una casita, y no las manos pasando calor y contando los segundos para salir y secarse el sudor. Sabe reconciliar a los dedos de la batalla de dedos embolsillados, sabe recogerlos y postrarlos en camillas, dar importancia al anular, hacerles un buen vendaje. Está haciendo el papel de una enfermera carnosa de labios pintados de una película bélica, que cuida a cantidad de soldados humeantes y ennegrecidos. Menos mal que mis dedos están bien, que sólo tengo un chichón en la cabeza y una brecha encima. Visto desde arriba, sin la venda, debe de parecer un bollito de merienda con la mermelada a punto de salir.

Sophie, tráeme un café.

Un café no. Tienes que descansar.

Uno de máquina, de estos malos. Para ver la diferencia y poder criticar después, le digo. Pero no lo va a traer. Cómo va a traerlo y soltarme la mano, cómo va a salir y dejar de mirarme si ella siente que mirarme me da respirar. No me oye; me ha contestado que un café no, pero está a otra cosa, está cuidándome con la imaginación. Sophie tan buena.

Sophie.

Dime.

…

¿Qué? Dime.

Gracias, le digo. El cuello de Sophie estirándose hacia mí. Parece un diplodocus hermoso y joven, una cría de diplodocus que come hierbita. Debo de oler fatal, me va a dar hierbita fresca para el aliento; bebés cocinados con césped. ¿Bebés cocinados con césped? Mmm. La boca de Sophie. La lengua suave.

Bonitas flores. No las ha comprado por mí, no lo creo. Las habrá comprado porque todavía no puedo irme, que hasta mañana nada, como pronto, dice el médico, un señor médico, experto en poner los ojos sobre las heridas y hacer que la realidad de la herida coincida con el diagnóstico. Esto es un pasaje hermoso, un interludio agradable; ella no trabaja hasta mañana, yo no trabajo nunca, y no tenemos cerca madres que se preocupen por esta tontería. ¿Me caí? ¿Como un viejo que tiembla? ¿Me caí en alguna parte y me abrí la cabeza, cuando iba a casa de Sophie? No cogí el metro, no había escaleras, iba andando por la calle hacia casa de Sophie… No recuerdo dónde estaba. Espero no tener que agregar este tipo de amnesia a la lista. Qué pesadez de minusvalía.

Te he traído el correo. ¿Has dormido bien?

No me acuerdo de lo que he soñado. Como si no hubiera soñado nada.

Vaya, lo siento, dice Sophie, que me conoce. Sabe que sufro por no soñar.

No te preocupes.

Es por eso que dices. Que te resulta un desperdicio dormir para nada. ¿Te duele?, dice Sophie. No es que sea un desperdicio. ¿He dicho semejante cosa?

Sólo al tocarla. Parece que ya no late.

¿Y para qué la tocas? No la toques. Toma, dice Sophie. Me ha traído el correo, la enfermera del barracón con la que tengo enchufe me ha traído el correo hasta la cama, acelerando la entrega. No hay nada importante. Ah, qué raro, una carta del Editor.

Una carta del Editor.

Sí, ya la vi, dice Sophie. Leñe, una carta del Editor. Habrá que rasgar el sobre, habrá que leerla, traer la carta a la cabeza. Rrrsssssssss… ¿Se habrá acabado el presupuesto para mí? Sería razonable. Podría dar clases de algo en alguna parte, o irme del todo al piso de Sophie y vivir de limpiar la casa y prepararle la cena. Rrrrsssssss… Podría aprender a hacer zen, montar un dojo y ser el único monje zen del mundo que vive de enseñar zen mientras no cree en el zen. Me raparía la cabeza y, cuando me preguntaran «Maestro, ¿por qué tiene esa enorme cicatriz?», yo me quedaría sonriendo inquietante como una estatua budista, y diría algo como que fue un instante de fortuna, o algo parecido, y el joven alumno soñaría que la cicatriz se debe al colmillo de un dragón al que vencí de un shoryuken. Qué folio tan digno, tan denso, tan bien doblado. Me van a echar pero ya mismo.

Estimado Hércules.

Me dirijo a ti porque tengo un par de asuntos que comentarte acerca de tu valoración sobre la exposición «Scherezade, los peces», que recibí ayer. No he podido contactar contigo en el teléfono que nos proporcionas, así que lo hago por carta. Aggg, me van a echar, seguro. Qué educado, el tipo.

Al intentar contactar con el señor Lucas von Kreutzer, de acuerdo con la referencia que proporcionabas (calle Sumatra número 12), no he podido hallarlo a él, ni tampoco encontrar rastro de la exposición en cuestión.

Entiendo que se deberá a una errata, de modo que te ruego me proporciones la dirección correcta, o un teléfono para contactar con el señor von Kreutzer. Como sabes, si no contamos con esta información, no podemos proceder en modo alguno. Pues claro que lo sé. Pero, ¿a que no abriste la puerta? ¿A que no la abriste?

Por otro lado, aunque estoy acostumbrado a tu estilo escueto que me sirve de buena guía, he de pedirte, no obstante, que te extiendas un poco más en la descripción de la obra. Nunca dejes de exponer sus motivos, referencias, público al que está dirigido, etcétera, además de una sinopsis armada y legible —en tu última valoración, ésta apenas se componía de tres palabras yuxtapuestas por comas. Piensa que en ocasiones tengo que elevar tu informe a mi responsable y que, si bien para mí tus escritos no dejan de resultarme ilustrativos y certeros, últimamente podrían juzgarse demasiado escuetos, incluso incompletos, como para presentarlo a un tercero.

Por favor, escríbeme o llámame cuando encuentres un momento, o bien acércate a nuestras oficinas en nuestro horario habitual.

Aprovecho para anexar un listado de algunos eventos próximos. Intenta abarcarlo al completo.

Saludos.

Max K.

P.S. En los sucesivos informes, cuando indiques el público objetivo, incluye también la duración aproximada del evento.

¿Qué dice, amor?, dice Sophie, y se acurruca al lado en la cama tan blanca.

No encuentra una dirección que anoté en el informe.

¿La escribiste mal?

Pues no, no lo creo. O existe otra exposición en la calle y el número de la errata. No, en realidad ocurre que, cuando llegas, parece que no hay nada. La entrada está en la planta baja de un bloque de pisos que parece deshabitado. La puerta de la calle está carcomida y sin pintar. Entonces, dentro de un vestíbulo que uno no querría atravesar, hay que abrir una puerta metálica que nunca se te ocurriría tentar, porque pensarías que detrás debe estar el cuarto de las basuras, o la caldera, o el cuadro de mando del ascensor.

Desde luego, es normal que no lo encontrara. Bueno, él se lo pierde, dice, y me acaricia. Quiere que deje de hablar.

Sería cosa de ir a preguntar al hombre de la exposición y decirle que, por favor, ponga un cartel. Aunque no va a querer, por supuesto que no va a querer. Se comprende. Oye, estoy revuelto. ¿Puedes pedir que me traigan algo?

Estás revuelto de no comer nada. Imagínate si esta mañana hubieras andado con cafés.

Estoy revuelto de fijar la vista en las paredes todo el tiempo, inventándome historias con el recorrido de las grietas. Ya se me acabó el sueño. Estoy desacostumbrado a estar tan despierto.

Ah, eso es perfecto, porque… ¡Te traje otra cosa!, salta Sophie, y escarba en el bolso gigante. Saca un libro empaquetado del bolso. Un libro grande de tapas duras. Si no es un volumen polvoriento de una biblioteca, qué peligro tiene este formato. Será una biografía latosa que no voy a leer. Como sea un libro de actualidad o un ensayo miro a Sophie y le pregunto quién es y qué hace aquí conmigo.

Rrrrsssssss

¡Ah! ¿Es una…? ¿Una biografía…?

¡No! Bueno, no exactamente. Mira la página marcada, dice Sophie. El libro está usado, como de mercadillo. Tiene un sello de tinta repetido en las primeras páginas. Primeros hombres del jazz en la portada, y un detalle de la caja de una guitarra. La página marcada…

¿Django Reinhardt? ¡Django Reinhardt! ¡Django Reinhardt de Danny Daniel!

Estuve rebuscando, pero no había demasiado, sólo encontré ese capítulo. Es de la biblioteca antigua que acaban de reformar por dentro, la que tiene vistas al río. Tienes veintiún días para leerte seis páginas. Creo que podrás.

Me encanta. Me encanta.

¿Te gusta?

Muchísimo. Ven conmigo, diplodocus bonito.

¿Diplodocus? Los diplodocus tienen arrugas. Eso no se le dice a una mujer. Soy una mujer… ¡Una mujer…! ¡Una mujer famosa!, dice, bromea levantando el dedo, y hay, hay del verbo haber, una alegre de Brahms en mi cabeza con veinte violines. Que atranquen la puerta con el palo de una sonda, que vamos a tardar y a poner en riesgo los puntos.

Y, cuando seas famosa de verdad, ¿con quién te gustaría trabajar?

Mejor no digas nada. Según tus teorías, cada director que mencione será uno con el que nunca llegue a trabajar.

Conforme. Por tanto, vamos a mencionar únicamente directores muertos. ¿Te gustaría…? ¿Cómo se llamaba? El italiano de Ocho y medio.

Fellini.

¡Fellini! ¿Te gustaría Fellini?

Me gustaría, sí.

¿Kurosawa?

No he visto nada de Kurosawa, pero no quiero hacer de geisha. Directores, no sé. Pero me gustaría…

Di.

Te vas a reír.

Seguro. Di.

Ginger Rogers.

¿La que bailaba con Astaire? ¡Ja, ja, ja! ¡Pero es estupendo, Sophie! ¡Bailar con Fred Astaire! ¡Genial!

No sé bailar muy bien, pero me gustaría eso. Cyrille cree que el mundo se divide entre aquellos a quienes les gustan los musicales y aquellos a los que no. No hay medias tintas. Además, a todas las buenas personas les gustan los musicales.

¿Cyrille dice que a todas las buenas personas…?

No, eso último lo digo yo. De hecho, una vez soñé… Bueno, olvídalo.

¿Qué?

No. De veras. Olvídalo. ¿Te duele?

Di.

Soñé que vivía…

¿En un musical?

Sí, eso mismo. Exacto. ¡A veces lo pienso! ¡Ojalá! ¡Vivir en un musical! Sería agotador, pero si durmiéramos mucho tal vez lo consiguiéramos.

Ay, Sophie. Tú y yo estamos más cerca de lo que pensaba.

¿Qué haces? Hércules, no te levantes. ¡Deja eso, lo vas a romper! ¿Qué haces?

Es una escena del musical. Yo me levanto y atranco la puerta con el palo de la sonda.

¡Qué haces! ¡Hércules! ¿Y si viene alguien?

No, no hay que preocuparse. En un musical esto nunca tiene consecuencias trágicas.

¡Maaaaaaa! ¡Qué te pasó, Degaara!

¡Luigi!

¡El penúltimo hombre, postrado en la cama! ¡Que viste mucho El Padrino y quieres morir como un héroe, todo triste! ¡Pues olvídalo, el final no es aquí, el final es más tarde, en las escaleras, así que anda a ponerte las botas! ¡Fuera todo nevado! ¡Muñecos de nieve grandes, de dos bolas, como un grande gelato! ¡Andiamo a coger nieve y a romperle la cámara a Cyrille!

Si es que anda un médico por ahí que no me deja irme.

¡Baaaaaah! ¡El médico dixit, el Papa dixit…!, dice, y tira la chaqueta en la esquina de la cama. ¿Y? ¿Cómo llegaste a este antro?, dice Luigi.

Por lo visto me caí y me di en la cabeza. No me acuerdo bien.

¿Te caíste? ¿Ahora resulta que te caes? La falta de estabilidad mental se te ha extendido a los tobillos. ¡Maaaaaaaa! Mala cosa. Va a haber que trasplantar. Y, ¿cómo es eso del desmayo? ¿Uno va y apaga? ¿Y luego vuelve y sigue vivo, como si nada? ¿No se forman huecos, no te despiertas con objetos del sueño en la palma de la mano?

Es misterioso, sí. Como esas historias de gente que con cuarenta años le viene una alergia súbita a las gramíneas, digo. Podría hablarle del misterio de las monjas. Pero me falta el aire para contarlo. Además, si se lo cuento y le digo que el día de la fiesta, en el café previo, dejamos escapar a una, va a hacer que me sienta culpable.

Dime, ¿dónde está la ragazza que te cuida?

¿Quién? ¿Sophie?, digo, pero…, si él no la conoce. Luigi nunca la conoció.

Ni idea, no sabía que hubiera una chica, pero seguro que había; tienes cara de que llevan mimándote toda la mañana. ¿Sophie? Bonito. ¡Ah! ¡Momento! ¿Sophie la amiga de Cyrille de la que hablaba a veces?

Sí. En realidad gracias a Sophie conocí a Cyrille. Así que en realidad, tú también le debes a ella haber conocido a Cyrille.

Cosa… Nunca la trajiste. No la recuerdo en el Casino, ni en ninguna parte. ¿No llegó a conocer a Oko?, dice. A Oko, dice… A Oko, dice…

No, no la conoció. Sabe quién es, lo sabe bien. Pero sólo la ha visto en fotos. Personalmente nunca…

¿Sabe que Oko y y tú erais la gran pareja?

¿La gran pareja? Sabe que estábamos juntos… Pero bueno, el caso es que no, no la llevaba al Casino. Sophie no es como nosotros, ella confía en el azar matemático, y con esos principios el Casino pierde interés. Si la vieras, el otro día echamos una lotería y se puso a elegir números sin pensarlos.

¡Qué desperdicio! ¿De modo que no conoció a Oko?, dice. A Oko otra vez. Oko otra vez.

Eh… No. Además, ella tiene horarios complicados. Y es algo tímida.

Cof, cof. Cof, cof. Ah, tos asquerosa, disculpa. ¿Cómo empezó?

Creo que en realidad empezó cuando estábamos hablando por teléfono y yo le dije que tenía ganas de verla. Y ella me contestó: y yo a ti.

Claro. Y yo a ti también te quiero. Te diría eso porque quería que le dijeras que la querías, y no algo tan soso como que tenías ganas de verla. ¿E alta?

Psé. No es bajita. Una cosa así.

¿E gorda?

Naaa.

¿E lista?

Sí.

¿Cosa fa?

Quiere ser actriz.

¿Y no la metes en el negocio?

¿Qué negocio? La verdad, no.

¿Por qué?

No lo peleo. No sé, no sé por qué. Además, tampoco tengo tantos contactos. Sale en la tele. Igual la has visto.

¡Es famosa! ¡La donna! Pero, ¿famosa María Callas o famosa programa barato?

Da el tiempo día sí día no en un canal pequeño. Hoy sí. Se ha marchado hace poco para el estudio. Si hubieras llegado hace media hora la pillas ahí sentada, donde está tu chaqueta.

Cosa… De modo que la señora Sophie, bella presentadora, es el origen del amigo Cyrille, fotógrafo desconocido de canillas prietas. Y ahora Sophie es la donna de Hércules.

Más o menos. ¿Y Cyrille? ¿No vino contigo?

¿Cyrille? No, Cyrille no vino.

Pero, ¿dónde está?

¡Io no sé, haciéndole fotos a las alcantarillas! La última vez que lo vi fue hará cosa de un mes cuando fuimos al Noruego. Estaba algo huraño porque se había dejado contratar para una boda.

Pero, entonces, ¿no te dijo él que yo estaba aquí?

No, amigo. No me dijo nada.

Pero, entonces…, ¿cómo sabías que yo estaba aquí?

¿Cómo lo sabía? Oko me lo dijo.

…

Está aquí su abuelo ingresado. Ella te vio cuando vino a visitarlo. ¿No lo conoces? Ya renquea, pero parece que nunca fue niño, o que siempre ha sido viejo, dice Luigi. Oko ha estado aquí. Yo he soñado con ella. Pero no era el sueño. Era Oko de verdad hablándole a la enfermera.

¡Qué hombre, el viejo! ¿No lo conoces? Ah, elegantísimo. Cuando Oko trabajaba en el Casino vino a verla varias veces. Se encaramaba a un taburete de la barra en la que ella servía y miraba a la gente desesperarse en las mesas, muy tranquilo, sin sorpresa, como si viera una película repetida y hubiera venido para volver a escuchar las grandes frases. Oko trataba de invitarlo a todo, pero él sólo permitía el primer café. ¡Hay que verlo! Se quedaba sentado en el taburete sin esperar que nadie le diera conversación, pero en cuanto Oko tenía un hueco, iba a hablar con él. ¡Oko encantada de que viniera! ¡Ella, la niña esperando a que viniera el padre a buscarla, para que la viera jugar! El viejo se sonreía cuando veía las caras de los señores abandonando la barra totalmente derrotados. Claro, habían ido a intentar engancharse a la extraña japonesa y volvían hechos polvo, visto que no podían con ella. ¡Ja! Le dijo a uno: «Mira, te presento a mi abuelo, mi abuelo por parte de madre. Pero, ¿qué te pasa? ¿Esa cara? ¿Eres un prejuicioso con los abuelos? ¿Ha visto, abuelo? El tipo este no muestra interés, no se implica en las relaciones personales…», dice Luigi, pero lo escucho poco. Oko ha estado aquí. Me ha visto inconsciente. He respirado su olor a verde joven, a plantas regadas.

O cuando le dijo a otro: «Te dejo que me beses si te inclinas ante este señor mayor de aquí, tienes que mostrar un respeto a la tercera edad. ¿Qué ocurre? Te estoy pidiendo amablemente que te inclines». El tipo se fue caminando de espaldas. Era estupendo, estupendo. ¡Bueno, tú ya sabes lo que sufría Oko trabajando allí sin poder apostar! Así que, cuando venía el abuelo, se alongaba a la barra y le susurraba: «Abuelo, vaya a la mesa siete y apueste al cinco, tres veces seguidas. Tres veces, pase lo que pase». Y el abuelo se descolgaba despacio del taburete y caminaba hacia la mesa. Oko alargaba el cuello y trataba de ver en los paneles los números que salían. Uno esperaría que un abuelo renqueante se volviera, ¿cierto?, y mirara hacia Oko pidiendo confirmación, o dándole tiempo a la joven para que se le pasara el arrebato. Pero nada de eso. Aunque ya sabes que no eran arrebatos. Oko decía que era lógica aplastante de números primos. Era un espectáculo cuando el viejo llegaba a la mesa, sacaba del bolsillo un puñado de dinero y empezaba a separar con el índice las monedas de los dos o tres billetitos que tenía, como mucho. Parecía que estaba haciendo cola en el quiosco para comprar el periódico. La vez que Oko le mandó a la mesa que yo llevaba, apostó al dos, siete y caballos. Y ganó, ganó un pico, como para un fin de semana en un hotel con fruta y cava al llegar. Después vino Oko y dijo: «Los de arriba saben que tú y yo nos conocemos, seguro que han estado mirando las cámaras y piensan que mi abuelo está metido en una minuciosa trama de desfalco».

Luigi, para, para un poco. Claro que conozco al viejo, le digo. La vaca, el día de la vaca. Oko ha estado aquí, me ha mirado a los ojos mientras dormía. ¿Por qué dejamos de vernos? La gran pareja, ha dicho Luigi, que sabe tantas cosas; Luigi que desenmaraña los pensamientos, los separa, los coloca en un orden legible, y entonces tus ideas son las cuerdas de una guitarra afinada y ágil. Luigi me mira, Luigi sabe qué tengo en la cabeza. Me ha hablado del abuelo para darme tiempo a pensar, para que estuviera tranquilo mientras él habla. Pero no ha sido bueno, nada bueno, más bien cruel, porque no me ha entretenido con cualquier cosa. Ha hablado de Oko, de las cosas que hacía. ¿Por qué dejamos de vernos? ¿Lo sabe Luigi? Debe de tener la voluntad secreta de que yo sepa por qué dejamos de vernos. Tal vez él ya conozca esa respuesta, pero me cuenta estas cosas para que lo enfrente y lo averigüe yo, como el guía de las montañas. Sólo que es un guía un tanto extraño porque mantiene en una misma cabeza el gusto por Freud y por la astrología, «esa patraña simpática», la llama. Y, también, el gusto por el juego. Sophie piensa que la astrología y el juego se parecen porque ambas son una superstición, pero no, no es así. Luigi comprende el misterio del juego, lo tenemos cerca, y siempre creemos ser capaces de resolverlo. Si sale el cinco tres veces seguidas habiéndolo pensado antes, hemos desvelado algo. O no hemos desvelado nada, pero nos da un impulso enorme para desvelar otras cosas. Sophie, para convencerse de esto sólo hay que imaginarlo, cuántas veces he intentado explicártelo.

De modo que lo conoces. Mejor entonces. Visto que tú estás bien, vamos a ver al abuelo, dice Luigi. Oko ha estado aquí, hablándole a la enfermera, vestida de azul voltaico. ¿Qué me habrá dicho, qué me habrá contado mientras la miraba sin saber que la miraba?

¿Ella sigue aquí?, le digo. Luigi niega con la cabeza. Uf. Ve tú, le digo. Yo apenas lo conozco. Nunca he hablado con él. Sólo lo vi una vez. Le va a resultar raro que un tipo en bata lo asalte.

¡Cosa! ¡El golpe te impide ahora fabricar excusas dignas! Bene, ma no creo que le resultara raro, no lo creo, dice Luigi. Coge la chaqueta al salir. Puede ser por el tabaco, o porque no va a volver a subir, o porque quiere dejarme a solas del todo y por eso se lleva la chaqueta del hueco en el que estuvo Sophie. No sé si se ha despedido o no, no suele saberse. En eso, se parece a Oko. A veces no se sabe qué están pensando, pero te consta que preguntarlo es antiestético. Habría que preguntarse por qué Luigi es mi amigo. Y también por qué Oko no me espetó brutalidades cuando fui yo el que cierto día se acercó a ella en la barra del Casino, en la época del Casino, que ya es una época y, queda tan lejos… No me acerqué a la barra para acercarme a ella, sólo para descansar tras dos horas estudiando hasta dónde alcanza una martingala suave. Tal vez ése fue el motivo, que no me acerqué con intención de desnudarla, y por eso me recibió como un ser humano y terminó enseñándome cómo era, sacando de debajo de la barra el dedo gigante de gomaespuma verde que enarbolaba mientras jaleaba a su amiga chiflada durante el campeonato de podar plantas en Ámsterdam capital. Quiero salir de aquí. Quiero irme de este sitio, no mirar más estas grietas oscuras y el reflejo penoso de todo el cuarto en la tele apagada. ¿Cómo será Oko en soledad? ¿Cómo será Oko viviendo en su piso? Tiene que ser igual, lo más parecida a sí misma, debe de masturbarse dándole patadas al cabecero, ducharse dejándose la voz en el agua, escurrir los espaguetis con las manos mientras habla por teléfono y se ríe. Ámsterdam, Oko. Parece que una parte de ti vive tras los cristales del Barrio Rojo, tan bien hecha y con los pechos sin cubrir. Parece que no existes en realidad, que sólo eres mezcla de sueños y frustraciones. Y por eso provocas más sueños y más… Oko, ¿por qué tienes un abuelo de ojos redondos? ¿Me lo quieres explicar? No es tu abuelo, ¿verdad? Es el amigo íntimo de tu abuelo que le salvó la vida en Corea, o alguna historia parecida. Tiene que ser eso.

Danny Daniel, por qué no me lo dijiste.

No, así no. Demasiado dramático. Tal vez entre interrogantes explícitos.

Danny Daniel, ¿por qué no me lo dijiste?

No, creerá que estoy perturbado. Recuerda a la pregunta nada retórica que balbucea Luke Skywalker tras quedarse con una mano menos y un padre de más. Danny Daniel, tú sabías qué le ocurrió a Django Reinhardt, aunque nunca leyeras nada ni supieras escribir su nombre. Te lo contaron de viva voz, en un corro junto a una hoguera, ¿verdad? Lo sabías y simplemente hiciste sonar el swing en el metro sin explicación alguna aunque la explicación valiera la pena.

Estimado Danny Daniel, lo he visto a usted tocar, cantar y poner música hace unos días en el andén de la línea 6…

Al grano, aquí podría hablarle de las veces anteriores, de que Sophie y yo lo seguimos desde hace tiempo, así se haría cargo de nuestra devoción y de que esta nota no es producto de un capricho momentáneo. Sin embargo, es preferible no extenderse. No le gusta que nos sentemos en el suelo, ni que terminemos de aplaudir; decirle cuánto lo conozco resulta algo irreflexivo, fanático adolescente.

Recientemente, al leer una breve reseña, he sabido eso de que usted seguramente ya conocía acerca de Django Reinhardt, ese detalle que no quiso referir.

Me estoy refiriendo, claro, al accidente. El texto que he leído…

Última noche, ¿no?

Espero.

¿Se encuentra bien? ¿No necesita nada más?

No, gracias. Buenas noches.

Buenas noches. Lo dejo tranquilo, dice, enfermera haciendo su trabajo. El accidente. Ese pequeño detalle. El accidente.

El texto que he leído asegura que la causa del incendio fue un ratón.

Al principio encontré ese detalle demasiado fabuloso; me costaba imaginarme a Django rebuscando a un pequeño ratón de campo (al parecer el sitio gitano de Django se encontraba en las afueras de París), alumbrando con una vela los recovecos de su caravana plagada de flores artificiales altamente inflamables.

Por contra, me resultaba más verosímil pensar que Django se quedara dormido en la caravana tras invertir media noche tocando en el club y él mismo empujara la vela al darse media vuelta mientras dormía en su camastro. O bien, si por algún motivo debe haber un ratón, sea entonces un ratón el que empujó la vela mientras recorría a velocidad de vértigo el suelo de la caravana (y, por cierto, ¿cómo es el suelo de una caravana gitana? ¿De madera en tanto casa o de metal en tanto vehículo?). Tal vez fue el ratón quien realmente tirara la vela, quién sabe: el ratón no importa en la hipótesis de Django dormido.

Lo que al principio no concebía era que fuera la acción de Django (Django persiguiendo un ratón) y no la inacción (Django dormido, inconsciente, no culpable) lo que provocara un incendio que le abrasaría medio cuerpo, dejándolo sólo con dos dedos útiles de la mano que agarra el mástil y una pierna a punto de ser amputada. Ahora mismo, por una casualidad sin importancia, me encuentro en un hospital, y esta mañana le pregunté a la enfermera si es posible que una abrasión en el brazo contrajera los tendones hasta el punto de no poder abrir los dedos nunca más. Ha dudado, como si no me hubiera comprendido bien, pero después ha asentido con recelo sin pedirme que repitiera la pregunta, como si no quisiera tener que contestar ninguna más.

Al principio pensé que el redactor había añadido el ratón para aportar causalidad a la historia y pensé que sería extraño, mejor dicho, sería infame que Django hubiera sufrido semejante desgracia, déjeme decirlo así, voluntariosamente (que no voluntariamente, que es prácticamente lo mismo pero sin gota alguna de capricho). Me parecía improbable que de alguna manera Django interviniera directamente en marcar su destino de manera tan trágica. Es decir, no pudo haber ratón alguno.

Sin embargo, ahora creo justamente lo contrario. Sí. Hubo ratón. Django lo persiguió. Se le cayó la vela mientras lo hacía y las flores sintéticas se prendieron, luego la caravana, luego él. ¿Lo hizo deliberadamente? No, por supuesto. Pero, ¿es posible que la tara que alentaría su genialidad comenzara con una inac- ción de Django, con un no hago, con un Django estático, a la espera, dormido? No lo creo. Ya no puedo imaginarlo despertándose de pronto con tos y sudor, viendo las llamas brotar de su piel sin que después llegara a comprender nunca cómo comenzó semejante cosa. No. Él vio la vela caer de sus manos mientras el ratón se escabullía, vio cómo el fuego entró en contacto con un pétalo artificial y cómo prendió el siguiente, y el siguiente, el ramo, los ramos, la caravana entera. Fue así. Él siempre fue muy consciente de cuanto lo rodeaba. Aunque de joven no supiera escribir ni su propio nombre.

Fuera todo nevado. Sophie sostiene el café mirándolo para no mirar a Luigi, revolviendo el azúcar de todas las maneras. Luigi cof cof, cof cof. Recién presentados, Sophie ha decidido ponerse tímida. Tímida y hostil, porque ella sabía quién era Luigi, aunque nunca se hayan visto hasta ahora. Sabe que él surgió de la misma sombra que Oko oscura, que el Casino oscuro.

Ahora, por culpa de que me caí como los viejos, ninguno ha querido renunciar a celebrar mi marcha del hospital. Tiene forma de coincidencia pero sólo es un montón de gente empeñándose en coincidir, una manada de animalitos inquietos por salir de la madriguera que se quedan atorados a la salida porque olieron a la vez el deshielo. Así que, ahora, Luigi coincide con Sophie pero no es una coincidencia, es un silogismo tonto. Si no, esta reunión no se explica.

O tal vez me equivoque. Es posible que esto sea como fue el éter, una hipótesis falsa, algo que encaja pero no es. Luigi ha sabido que existía una estrella de la tele cerca de mí. E alta, e lista, qué hace. Bien contestadas, son buenas preguntas para conocer a alguien. Incluso la primera, porque según la altura de ella en relación a la mía, Luigi saca el papiro de escriba freudiano y busca la casilla correspondiente en la que se explica la relación de poder que mantenemos. Tras ser presentados él ha hecho una minúscula reverencia hobbit. No es cordialidad extrema, es una trampa: Luigi espera que ella exagere a su gusto la reverencia para que de entrada lo piense dócil. Se ha inclinado para que Sophie dejara el revólver sobre la mesa.

Sin embargo permanece tensa. Se le nota porque mueve poco las manos, porque al dejar la cucharilla sobre el platito ha pensado mucho la cantidad de ruido que quería hacer; porque, luego, cuando Luigi ha hecho una broma fácil, ella ha vuelto a meter la cucharilla mientras se reía, en lugar de decir algo y permitir que supiéramos qué estaba pensando. Luigi está hablando de algo, no escucho. ¿De qué está hablando Luigi? Cyrille se hace el ausente disparando con flash a la nieve a través de la ventana, sin importarle el reflejo que dé. Quiere apartarse un poco, ver qué hacemos, esperar a que empiece la conversación y luego ir acoplándose. Tiene suerte de que ahora yo sea el algo de Sophie porque si no él sería su responsable y no podría hacerse el despistado. Creo que Cyrille, tan sensible, se siente mal por haber estado en los dos lados y no haber insistido en que Sophie conociera al otro grupo. A pesar de que sabía que algo lo impedía. Se arrepiente de haberse divertido tantas veces olvidando que fue Sophie quien lo trajo hasta mí. Habría que quitarle eso de la cabeza, aunque sea con el argumento condescendiente de que él conoce a Sophie desde hace mil años y a Luigi desde hace un par, y es normal jugar más con las cosas nuevas. ¿Un par? Luigi tramposo. Ha preguntado a Sophie si quiere algo más y luego nos lo ha preguntado a nosotros. Él sabe que las mujeres detectan esos minúsculos privilegios y los aprecian, mientras que a nosotros nos da lo mismo, así que bien, queda bonito. Sophie ha sonreído y ha cruzado las piernas cuando ha dicho que preferiría no tomar nada más. Lo ha dicho así: «preferiría». Cyrille deja de disparar, se sienta, se cuadra, mira cómo hace Luigi para pedir más café gesticulando una regadera, sin dejar de hablar de algo. ¿De qué está hablando?

Te hubiera gustado, Cyrille. En cuanto a ti, es posible, no lo sé, dice Luigi, me dirige el mentón agrietado.

Pero, ¿no te acuerdas del nombre?, dice Cyrille.

¡Ah! ¡No recuerdo! ¿Cómo es posible? Parezco Hércules, con la amnesia de las palabras. El caso: a este escultor le parecía que había encontrado una manera de presentar el asunto, de ilustrar el problema. Supo, después de numerosos pasos, de grandes deducciones, que había que desalojar la masa de la estatua con el fin de generar un vacío. Quería mostrarlo, exponer el vacío al hombre que contempla el monumento. No digo una perogrullada cuando afirmo que el hombre quería ser comprendido por los otros, porque, como Hércules podrá certificar, hoy esto no es así. Ahora parece más correcta la expresión libre que la expresión transmisible. Un detalle, que no quiero dar una idea falsa: el propósito del hombre no era agarrar un cubo de hormigón y empezar a horadarlo y cavarle agujeros; este hombre construía el vacío desde la nada. Lo esbozaba, lo esculpía. Había que abrir la estatua, decía, para presentar la cosa inédita, para mostrar la incógnita. Y, observa, dice Luigi, y junta los dedos índice, abriendo los ojos, mirándome a mí, ignorando a Sophie. Observa la cosa genial que decía este hombre. Si la estatua, terminada, abierta, con el vacío supuestamente representado, la echas a rodar y rueda, entonces, la estatua es errónea.

¿Por qué?

Porque, si rueda, en realidad está cerrada, hiperespacialmente cerrada, dice Luigi, y hay que ver cómo acentúa Luigi tres veces híperespaciálménte. Es Oteiza. Habla de Oteiza.

Y claro, tiene sentido, ¡qué brillante! Si tú coges un cubo y lo quieres desplegar de verdad, si quieres abrirle las entrañas para mostrar el vacío, si quieres que le entre algo más que el aire y, para conseguirlo, únicamente le cortas las esquinas, lo has hecho mal; porque, obsérvese, ¡sigue rodando! Conserva una esfericidad suficiente. La esfera es la figura cerrada por antonomasia, dice Luigi, y viene la camarera, y Luigi sigue su monólogo expresivo. Es Oteiza. No le cuesta seguir confesándose con la camarera delante. Yo no podría.

De modo que sigue rodando. ¿Cierto? La belleza es algo opinable, pero este hombre esculpía, además, con argumentos. Oh, gracias.

¿Está bien así?, dice la camarera.

Sí, gracias. El caso: lo más extraño, es que este hombre hizo, además, algo encomiable. Cof, cof. Cof, cof. Perdón. Expuso su pensamiento, sus motivos, su propósito, su filosofía, en un papel.

¡Vaya!, digo. Su filósófía. ¿Habría que decirle ya que está hablando de Oteiza? ¿Habría que tomar la mano de Sophie? Sophie gélida y cortés.

¡Sí!, dice Luigi, me señala con el dedo, como si yo fuera culpable de algo. ¿De qué soy culpable?

Ahora pienso que sería interesante explicar con palabras alguna exposición, dice Cyrille, y tal vez esté pensando en aquel primer plano del cocker en el último atril de la exposición sobre la ciudad.

Hoy en día debería ser obligatorio que lo hicierais, dice Sophie.

Non propio, obligatorio no. No olvides el privilegio y, sobre todo, el deseo de libertad del artista. El problema, únicamente, es que está bien visto que un tipo de camisa suelta se excuse en las propiedades líquidas de la metafísica para considerar una herejía manifestar qué quieren expresar y cómo. De acuerdo que, dado el caso, la explicación debe separarse de la obra, acariciarla sin pretender una disección. Así lo hizo este hombre: al análisis que ofrece es sólo un esbozo, pero el de su obra es analítico y comprometido. Lo que digo es que, si uno decide hacerlo, cuando uno se atreve a comprometer la palabra junto a la obra, si lo hace bien, chas, bravo. Muchos quisieran, íntimamente quisieran poder explayar el sentido de lo que hacen, y sin embargo renuncian a intentarlo alegando, también íntimamente, que el grueso del arte no es sólido sino gaseoso. Y aunque todos toleramos con cierto orgullo que ejerzan su libertad sin tapujos, no es ése el motivo. No es porque las artes sean de naturaleza inexplicable. No, no es eso, dice Luigi, y se para. Soy observado por Luigi ahora mismo.

En realidad es falta de valor, dice Luigi.

Soy observado por Luigi entre las esquinas del café. Siento su mano en mi cabeza metiéndose por la cicatriz. ¿Por qué se queda callado? ¿Qué quiere decirme? Quiere que comprenda algo. Suavemente su congelamiento termina. Baja la mirada y toma el café. Le pide un cigarro a Cyrille. No tiene. Todos estamos pensando cuánto tardará en preguntarle a Sophie si tiene un cigarro. Ah, finalmente. Ella niega; no fuma; fumó una vez, junto a la farola que está dentro de aquel café restaurante, la detuvieron para hacerle una foto, y permitió al muy fetichista salirse con la suya al aceptar la sugerencia del cigarro encendido en la boca; yo sentí celos. Esa noche le di el primer beso en la boca. Luigi va a seguir hablando, pero ya no de lo mismo, ya no de mí. Luigi me ha observado contra las paredes. Su mano ahora fuera de mi cabeza.

¡Ah! ¿No estarás hablando de este artista español…?, dice Cyrille.

Oteiza.

¡Eso es! ¡Bien, Degara! Qué raro que te cayeras y mantuvieras ilesa la cabeza. Tal vez te hayas recuperado un poco.

Bueno, el otro día no se acordaba del nombre de Fellini, dice Sophie.

Ma qué raro que te cayeras. Es un poco absurdo.

Conforme. Rarísimo. Pero, en fin, los médicos dijeron que sólo fue el golpe. ¿No te dijeron eso, Sophie?, le digo. Sophie asiente, callada.

¿Con qué cosa te diste?, pregunta Luigi, que enciende el cigarro calmado, pero concentrado. Se recuesta en la silla incómoda.

He estado todo el tiempo pensando que con el bordillo de algo, pero ahora no sé si me lo he inventado. Sophie habló con los médicos. ¿Con qué me di, Sophie?

Te tropezaste, te caíste y te diste mal, con una piedra suelta. Los médicos dicen que es normal que no recuerdes nada. Tiene un nombre, la enfermedad, dice, y viene el camarero con la cuenta. Pero no hemos pedido la cuenta. La deja, gracias, se aleja.

No entiendo, dice Luigi, y humea el aire. Parece una metáfora de algo, de algo que hay en este momento.

Sí, es un gesto feo. Odio que traigan la cuenta sin pedirla, y encima en un sitio bonito, dice Sophie, con un desparpajo súbito que no sé de dónde sale. ¿De la coincidencia con Luigi, su desconocido del que recela pero mi amigo al fin y al cabo? No, es otra cosa. Cyrille fotografía al camarero que toma nota unas mesas más allá. Se vuelve. Se le nota molesto. Bien por Cyrille, que lo castiga por descortés.

No, no por la cuenta. La caída de este hombre: difuso, dice Luigi, tamborilea los dedos en el aire y engorda el labio inferior, como si estimara una suma.

Pero, ¿qué hay que entender?, dice Cyrille. ¡Es sólo mala suerte! Suerte de la tonta, de la que no tiene sentido hablar, dice.

Pues claro. ¿Y qué otra suerte hay?, salta Sophie. Me alegra que siga hablando, que le pregunte a Luigi, pero, ay, viene la quemazón en el pecho, la responsabilidad pesada por el juicio desatinado de la pareja.

No estoy de acuerdo. Como mínimo, hay tantos tipos de suerte como personas aquí sentadas, dice Luigi. Sophie estira un brazo; la mano del otro brazo se restriega el otro ojo. ¿Por qué se pone nerviosa?

Por ejemplo, sin ir más lejos, ¡nuestro amigo el accidentado! Para su cabeza o, al menos, para su cabeza antes de ser golpeada por una piedra del suelo que de pronto resucita de su condición de piedra y se yergue, para su cabeza, digo, el azar es como un…, dice Luigi. Hace malabarismos con las manos.

Es un tam tam, dice.

Un tam tam.

Un instrumento rítmico. A Hércules el azar lo ayuda a perderse. O mejor dicho, a entregarse. O mejor dicho, a ganar fe para hacer cosas que pensaba muy lejos. Para Hércules, elegir números en la ruleta es como irse a convivir con una tribu aborigen y beberse todos los cuencos psicotrópicos que le ofrezcan sin preguntar. Y qué ánimo da eso para cualquier actividad posterior. ¡El azar como unga bonga! ¿Es así? ¡Claro, es así!, se reafirma Luigi.

Ahora Sophie va a creer que cuando voy al Casino, entre rojo y negro, me meto un chupito de vodka. Pero cuánta razón tiene Luigi: hermanarse con el número siete y después, tras una vida en común condensada en segundos, superar la traición y transformar el dolor en buen temple, incluso comprensión, y mantener erguido tu cuerpo aunque tu alma está siendo arrastrada por el cepillo hasta un agujero con sus amigas las fichas perdidas. Entonces, rehacerse. Así una y otra vez, sin caer en frivolidades. Unga bonga para preparar la suspensión, eso es. Luigi, desde luego, me conoce mejor que yo.

¿Y tú? ¿Qué es para ti?, le pregunta Cyrille, pero Luigi no va a contestar. Pedirle que se analice resulta grosero. Para Luigi el azar sirve de astrología empírica, es magia en miniatura, un elemento sincrético de lo psicológico y lo metafísico. Habría que pedirle a Luigi que le pidiera a Oteiza que esculpiera lo que ocurre en el universo en el instante en el que la bola que ha lanzado comienza a chocar con las varillas de la ruleta, burlándose de todos los que la miran. Hasta la bola se compadece. Sólo al final, harta de reírse, se deja caer en un número.

Trabajo en ello. Contestar a esa pregunta sería feo, dice, se excusa Luigi. Tiene que ser una experiencia dejar sin blanca a un tejano engreído, o bendecir el futuro de un miserable, como Rick en Casablanca dejando que gane a la ruleta. Parece que no he olvidado todos los nombres importantes. Pero Luigi tiene razón. E raro que me cayera. Creo que no me caí. Creo que me tiraron… ¿Dónde estaba cuando me tiraron? ¿Dónde estaba justo antes? Cyrille se lleva la mano al bolsillo. Oh, no, yo invito.

No, dejadme. Yo invito, digo.

No, déjame a mí, dice Cyrille.

No, no.

Debo insistir.

Debiste tener el monóculo en el ojo para haber dicho eso, dice Sophie. Em… No tengo la cartera.

Em…

¿Qué pasa?

No tengo la cartera, digo.

¿No la encuentras?

No. No la tengo.

¿Tenías algo?

Dinero para cafés y una decena de tarjetas de artistas, o medio artistas. Y un carné de socio. Y unas notas.

¿Sophie? ¿Te has vuelto a dormir?

¿Mmmm…?

Si la cartera no estaba en el hospital y no me la sustrajo un médico apurado, debió quedarse el lugar en el que me caí. ¿Dónde estaba cuando me tiraron?

No lo sé, Hércules. Pero tenías dos billetes. Nada más. Baja la persiana. Vamos a dormir un rato más, dice, y se arrima. La tapo hasta el cuello. A la vista sólo su pelo enredado. Su piel se calienta, la humedad de su entrepierna que enfría mi muslo. La ventana es una plancha que nos arroja frío y luz brillante, y ella trata de escapar pegándose a mí. Qué bueno. Va a hacer ventosa al separarnos.

Ring ring

No lo cojas.

Ring ring

No pensaba cogerlo.

Ring ring

Acabamos de salir. Levantarse, estirar el cuerpo, que se pliegue la butaca si hay butaca, que se haga silencio primero y comience el murmullo después.

Acabamos de salir. Levantarse, estirar el cuerpo… Hacer todo lo anterior para volver al mundo en lugar de permanecer en el lugar al que lo ha llevado la gran película. Levantarse de la butaca y salir de la sala es la primera parte del fracaso, pero qué hacer. ¿Qué hacer? Tras la suspensión, el comienzo del aplauso en masa marca también el final del sueño. En lugar de apagar el despertador, dejarlo chillando junto a tu oído. Por eso hay algunos que prefieren no salir a saludar. Ni tampoco encienden las luces. Prefieren que la gente se vaya despertando sola, sin tirarles la iluminación ni la realidad a la cara.

En cualquier caso, muy pronto, la obra, la película, comienza a desvanecerse. No nos han enseñado a manejar esa transición. Mucho menos a detenerla. Al contrario: hemos sido instruidos para volver cómodamente de la suspensión, relativizarla, hacer bromas a la salida. No hay remedio. ¿No lo hay?

Cyrille con cara de saltamontes. Sophie parece molesta por algo, desde antes de empezar. Aún los tres guardamos silencio, dejamos que Sophie termine de aterrizar, porque ella era la única que no conocía el cine perfecto del señor Kurosawa. Cyrille cigarrillo recién encendido. «¿Adónde vamos, Sophie?» Se lo pregunta a ella porque no está seguro de si yo estoy para preguntas en ese momento, yo aún guardo el silencio japonés de rigor, y porque no sabe hasta dónde llega la suspensión de Sophie, ni qué forma tiene. Pero preguntarle a Sophie adónde vamos para averiguarlo es una manera un poco agresiva de tratar de conocer las profundidades de alguien; es como si para conocer su grado de empatía le espachurro un hámster frente a su cara.

Me da igual, dice Sophie. No aparta la vista del final de la calle.

Vamos al Noruego.

¡Ah, bien!, dice Sophie, que me mira y me sonríe porque le gustan las cosas acostumbradas cuando es otro quien las propone. Parece que se le ha pasado el principio de enfado.

Vamos entonces, digo. Ella me mete la mano en el bolsillo del abrigo y toma la mía. Ya estamos los tres devueltos al asfalto. Enseguida se van a poder tomar cafés, comentar la película que Sophie no había visto, colocar las cosas en frases.

El Noruego cierra hoy, dice Cyrille sin pena. Cae agua del cielo, ligeramente. ¿Adónde podemos ir? Un sitio fácil que ya conozcamos y en el que nos riamos menos a cambio de estar seguros.

El otro día pasé enfrente de un sitio nuevo, dice Sophie de súbito. Llevará abierto un par de meses, dice Sophie. ¿Un sitio nuevo?

No está lejos, dice Sophie. ¿Dónde?

Tres o cuatro calles más abajo del Noruego…

Todavía no he estado, dice Sophie. Tiene un aspecto curioso, dice ella. ¿Curioso? ¿Tres calles más abajo que el Noruego?

¿Qué aspecto tiene?, pregunta Cyrille. Trata de confirmar. Chispea.

¿Tres calles más abajo del Noruego está la vaca?

De estos nuevos con luces y sofás gigantes para que la gente se quite los zapatos mientras toma un batido, confirma Sophie. Cyrille con los ojos abiertos y de soslayo, qué mérito.

A Sophie no le he contado nada. No le he explicado a quién vimos aquella vez. Menudo castigo innecesario. Si no me opongo y terminamos la noche allí, Sophie en duelo a muerte con Oko. Y Oko dirá algo como:«vaya, chicos, vosotros por aquí otra vez. Y hoy habéis traído a una amiga. ¿Cómo te llamas?» Se llama Sophie, y aunque tú no la conoces, ella tiene la desgracia de saber quién eres tú, el fantasma de mi pareja perfecta con quien de pronto, oh misterio, ceso mi relación sin lágrimas por parte de ninguno. Se llama Sophie, mi pareja ahora, y hemos venido a tu bar para que se enfrente a ti en atávico combate aunque a ti el asunto te importe un pedo. Para que se sienta un poco torturada al saber que hace poco vinimos a verte y yo no le había dicho nada al respecto.

Creo que conozco el sitio. Ya hemos estado allí, digo. Demasiado brusco. Sigue chispeando. No crece. Sólo nos hace entornar los ojos y agrandar las pestañas de Sophie. Ahora su frente arrugada. ¿Por la lluvia o por la confesión? Sophie se interesa por el lugar. Yo no digo nada. Me refugio en la luz de la farola naranja. Mi compañero exhala el humo profundamente. El silencio va a apagarle el cigarrillo.

No está mal, dice Cyrille.

Nos encontramos con Oko.

Vaya… Oko… ¿Cómo está…?

Bien.

Como siempre, dice Cyrille, encogido de hombros. Como si la cosa fuera así de simple.

Seguimos caminando. Ahora qué. Seguir moviéndose sobre el empedrado. Inspirar, uno, expirar, dos. Las calles céntricas guardadas del tiempo, de los centros comerciales, pobremente encendidas hasta que doblas la esquina y te encuentras con el luminoso del café que cuesta encontrar. No sé hacia dónde estamos yendo. Prefiero no saberlo. Nadie tuerce la calle, nadie toma decisiones. Si la llovizna engordara y nos empapáramos no tendríamos más remedio que cobijarnos en cualquier parte. Vamos de cabeza. Si Sophie dice algo, si decide alterar el rumbo, parecería celosa. Si lo hago yo, tengo algo que ocultar. Si lo hace Cyrille, es el cómplice del que tiene algo que ocultar, y sería peor porque Sophie tendría motivos para odiarnos a ambos. Me veo otra vez en el bar de Oko, presentándole al fin a Sophie, que no conoce a Oko pero sabe quién es, la ha visto en fotografías y vagamente referida en historias. Todas las mujeres tienden a interesarse por las anteriores. Yo poco le he contado, pero bien sabe por Cyrille acerca de la loca japonesa con la que tantas cosas viví y al final simplemente nos distanciamos, no se sabe por qué. La llovizna derrite la nieve que queda. Es débil, incesante, no va a crecer pero no basta para escapar a un portal, y que la carrera y las risas del empaparse por sorpresa sirvan para fingir que hemos olvidado nuestra decisión de ir a la vaca. Tal vez, sin estar obligados, serviría. Pero ahora la llovizna, el silencio del aguanieve, sólo hace más visible lo pusilánimes que somos y me convierte a mí en el principal culpable. Decirle a Sophie que he visto a Oko tiene consecuencias. Si me sintiera libre, si no lo creyera, recurriría a la llovizna para caer en cualquier otro sitio. Pero ahora aparentaría ser una excusa mala: Sophie recordaría el día en que eché a correr en dirección contraria a Oko porque llovía ligeramente. Mira la cara de Cyrille, lánguida y desafortunada. Oh, el empedrado mojado; es una posibilidad. Cyrille podría caerse y partirse un brazo. Llamar a una ambulancia, comenzar a hablar en alto, llamar a la gente para que ayude, armar revuelo, ayudarlo a levantarse pero él no puede, no puede, ay, ay, Hércules, Sophie, me he partido el brazo a mis casi treinta porque me he tropezado con alguna cosita, ay, ay. Y que venga la ambulancia, que se presenta enseguida, luminosa y chillona, que causa amnesia de todo lo anterior cuando la ves aproximarse al doblar la esquina derrapando sobre dos ruedas. Y Sophie y yo vamos a su lado en la ambulancia porque, en lugar de atenderlo en el sitio, lo atan a una camilla y lo llevan a toda velocidad por estas calles, no se le vaya a inflamar. O igual tiene su motivo; tal vez, mientras lo están atando en la camilla, Cyrille nos dice que justo en el codo roto, porque era un codo, tenía un furúnculo que ahora está liberando toxinas y pronto le invadirán todo el organismo, y entonces la cosa se pone fea, y Sophie y yo vamos cada uno a un lado del cuerpo agonizante de Cyrille en la ambulancia, mirándonos a los ojos pero cogiendo la mano a Cyrille pero mirándonos a los ojos.

Al final, claro, todo va bien, Cyrille se cura y Sophie y yo hemos dormido en la sala de espera apoyados el uno en el otro. Al día siguiente hemos acompañado a Cyrille a casa, y hemos dormido allí, yo en el sofá grande del estudio y ella al principio en la otra cama y luego en el sofá grande del estudio porque de madrugada le he dado toquecitos en la puerta.

Pero no. Cyrille se mantiene vertical, y vamos derechos al bar de Oko.

La brecha confusa. Hay un río en mi cabeza, hay el río, y se ha formado un dique de hojas secas que impide la corriente. Las hojas han entrado por la brecha confusa. Es confusa en tanto que no encaja, es una casualidad que aún no comprendo de ninguna manera.¿Por qué me caí? Algo va a venir, la hoja padre, a desbloquear el río. Pero no la veo, no sé qué forma tiene. Ahora me parece comprender que las hojas no han entrado por la brecha confusa, sino que ya estaban antes, y se han ido acumulando en el dique. La hoja Sophie, marrón otoñal; la hoja Oko, azul voltaico; la hoja Scherezade, colocada por la brisa que viene del suelo. ¿Azul voltaico? Así que las hojas ya estaban; es la hoja padre quien va a entrar por la brecha confusa a desbloquear el dique.

Hay un sueño, que no sé cuándo tuve. Hay un viejo bajo un puente. Está levitando, cocina algo, un zapato. Como Chaplin. Yo estoy frente a un soldado, que dobla mi tamaño y se yergue frente a una puerta. Arriba, hacia arriba, apoyado en la barandilla metálica de un puente que es romano, Cyrille le saca fotos a un elefante africano, aunque no sé por qué sé que es africano. No están pendientes de mí, sólo aguardan allí por si acaso los necesitara. Es de noche y llueve, aunque la lluvia es sólo un decorado; no moja, o me olvido de que debe mojar. Antes, he estado charlando con el viejo, pero no recuerdo sobre qué. Lo miro, pero no dice nada. Levita, calla y cocina el zapato.

Le exijo al soldado, mediante una frase grave, medieval, de la que recuerdo el ritmo pero no las palabras, que se aparte para poder llegar hasta la puerta. El soldado me planta cara y apunta el extremo de su lanza hacia mí. Entonces yo comienzo a chillarle a Cyrille que empuje al elefante para que caiga encima del soldado y lo aplaste, pero éste intenta ensartarme su lanza en las tripas, y yo le grito con más fuerza a Cyrille que empuje de una vez al elefante.

Pero, típico de los sueños, la ayuda no me oye, la voz no llega. No es por falta de cuerdas vocales, sino porque el decorado de lluvia impide que el sonido se propague a través del aire. El sueño, que había comenzado de una manera especial, con el viejo levitando, concluye como tantos sueños, huyendo y pidiendo auxilio. Creo que así desperté, tomando conciencia.

Ah. Sí sé cuándo tuve el sueño. Lo siguiente, el despertar, es Sophie frente a mí interesándose por mi estado, su mano acariciándome la cabeza con cuidado. Tras eso, la carta del Editor, haciéndome creer que me iban a echar. Y hasta aquí me ha hecho llegar esa carta amenazante. ¿Calle Sumatra? Aún falta. Debe de ser la siguiente calle, o la otra. Hasta aquí me ha hecho volver para confirmar las señas del viejo de Scherezade. Está claro de dónde sale el viejo del sueño, y por qué mi cabeza lo mandó levitar en el suelo. Es vergonzoso que envidiara la suspensión soñándola de una manera tan literal, tan frívola, como si se lo hubiera contado a un niño y lo hubiera malentendido. Hubiera preferido soñar al viejo de Scherezade transformado en camello que da consejos cifrados con la mandíbula mientras mastica, en el centro mismo del desierto.

Debería contárselo a Luigi.

No. No me va a apetecer. Luigi, que ya conoce a Sophie, que a su vez ya debe odiar a Luigi porque le hablamos del Casino y de cosas ajenas y Luigi explica que te explica. De nada le sirve eso a Sophie. Sophie. Ayer por la mañana el teléfono le dio esperanzas. Renunció a Platón, pero va a ir ilusionada a la última prueba para un casting que encontró en el periódico. Fue extraño; tras descolgarlo y preguntar quién era, ella dijo un hola acostumbrado y, después, hubo una serie de síes y risas confusas. Creo que conocía la voz al otro lado, pero no me dijo quién era. «¡He pasado el casting!», gritó al colgar. Volvió a la cama dando saltos menudos, en camisón, y se tiró sobre mí, llorosa y bonita. «Te quiero, te quiero», dijo. No llena el aire de las butacas, no lo llena, pero el viernes se va a ir contenta a la prueba final. ¿El viernes, era? Tal vez suceda lo imposible, y pronto se vea a Sophie como nueva musa europea de algún director americano, acudiendo a fiestas con música de burbujitas. Y más vale que sea así porque, si no, con la edad y el cuerpo que tiene, a ver cómo escapa de hacer secuelas de películas de miedo en las que la rescatan tipos de mandíbulas poligonales. Debería poder zafarse. Ser actriz, qué profesión tan sospechosa. Tanto que la presencio, y aún me pregunto qué les impulsa. Le pregunté a Luigi si no sería una forma de transformismo, si no sería algo parecido al gusto por disfrazarse, tan susceptible de preguntas incómodas.

Ma no, Hércules, me dijo. Ser actor es zambullirse en el otro, creerse el otro hasta el punto de casi serlo. ¿Imaginas la de poros mentales que puede desatascar esa práctica?, me dijo. Supongo que lo que me detuvo es que, lo que hizo que nunca me planteara ejercer es que, aunque puedas llegar a ser el otro, estás temporalmente confinado en esa otredad de antemano. Eres otro hasta que suenan los aplausos.

No, no es verdad, o es una verdad suficientemente parcial como para tirarla. Eso alegaría a Luigi. La otredad permanece, los aplausos cesan pero los poros siguen abiertos, y cuando sales del teatro media hora después que todo el mundo, el aire de las otras cosas llega más fácilmente hasta la médula. Quizás eso pudiera ayudar a la física de alveolos… Tal vez debiera haber estudiado interpretación. Bueno, nunca se me ocurrió, así que, supongo, aquí debe haber algo obvio que se me ha escapado. Habría que escribirlo para encontrar el motivo. Es posible que ya temprano fuera consciente de que mi memoria no es capaz de tamaño reto. Ayer declamó Sophie un fragmento del monólogo de Segismundo para risa incomprensible de Cyrille. Supongo que la encontró histriónica. Aún no me puedo creer que ayer escapáramos de Oko sin necesidad de que Cyrille se rompiera un hueso. No llegamos. Parecía que estaba cerca, pero Sophie se perdió. No había manera, esa noche habían colocado las calles mal. Dijo Cyrille que cómo era posible, y yo pensaba cómo era posible, si este sitio nos sonaba y aquel otro también. ¿Tal vez la llovizna, que nos hacía cerrar los ojos? Ni siquiera, porque al poco la llovizna desapareció, y ya nos reíamos al darnos cuenta de que las calles por las que caminábamos eran inéditas para los tres.

Incluso pregunté. Pero lo hice con absoluta fe de que esa chica con el abrigo tan blanco, solapado y abotonado, no sabría dónde podría estar el lugar de la vaca; en ese bar los abrigos van apilados en las cosas sofás y el suyo se rompería en dos, crac, y dejaría además de ser blanco.

«No, joven, no conozco ese sitio, disculpe», dijo, con los ojos y la cara regañada, como si el agua le estuviera inundando los tímpanos. Cyrille tan colaborador volvió a preguntar dos calles después, y aunque el chico nos indicó, Cyrille sabía que nos mandaría de vuelta leguas atrás. Y una cosa es no poder esquivar la vaca si viene de pronto superando un poco de agua que no cala, y otra muy distinta lanzarse a buscarla en una chalupa en el continente anexo.

Creo que valió la pena. Por un instante pensé que, incluso, si hubiéramos terminado haciéndonos hueco en la isla del gorila, o sobre la tortuga, Oko no estaría, libraría ese día. O bien que, aunque estuviera, le demostraría a Sophie que no tiene de qué preocuparse. Luego ya no era eso. Luego, simplemente, habían hecho desaparecer la calle. Con toda seguridad.

Calle Sumatra. Sólo quedan cien números. Ciento y pico. Ah, mira, hay una chica tirándole fotos a esta calle larga y ruinosa, que progresa en ruindad conforme disminuyen los números. ¿Qué hace sacándole fotos a la calle de noche y sin trípode? Pero… Esa altura, ese gorro, esa pose de estar en pijama al disparar…

¡Hércules!, dice Maya.

Esta ciudad es más pequeña desde que Maya existe. Yo no estaba jugando a esto, no estaba. ¿En qué momento pensé o dejé de pensar que tal vez pudiera encontrarme con alguien? ¿Por qué, Maya, por qué apareces? Parece un castigo por haber escapado ayer, como si ahora tuviera que tomar una pastilla amarga por haber rechazado la medicación. Maya ha explicado que esta calle es una unidad de uno de los tantos pares de los que se compone el proyecto.

Junto a esta travesía ruinosa, la otra unidad del par, ha dicho, está a doscientos metros: una plaza íntima pero amplia, diáfana, de baldosas brillantes. Viene de hacerle fotos. Cuando llegue al final y vea la exposición de Scherezade se le van a quitar los ánimos para continuar su proyecto. Así que bien, que se le quiten y nos deje tranquilos a Cyrille y a mí. Ven, sígueme. Pensándolo bien, buena ventura cruzarte conmigo. No voy a pensar por qué me has encontrado en una ciudad tan grande, con un río que la divide y tantos barrios distintos. Podría pensar en eso, estoy acostumbrado. Concluiría que esto se circunscribe en el plan de la loca japonesa. Aunque hay que reconocer que Maya se ha sentido responsable de cruzarse conmigo. Casi culpable. Ahora no encaja que ejerza en el papel de cómplice.

Vamos a averiguarlo: si llegamos a Scherezade y Maya deja caer la cámara al suelo cuando comience a caminar por el pasillo de la izquierda, entonces esto es simplemente una casualidad. Pero si Oko ha previsto también la llegada a la obra y ha organizado allí alguna cosa imprevisible, entonces… Entonces no sé qué hacer. Calle Sumatra, 50. Ya queda poco.

Entonces, ¿ya estás bien? ¡Qué susto nos diste! Cuando supimos que estabas inconsciente en el hospital, ¡cómo corrió Cyrille para allá! Quise acompañarlo, pero él prefirió ir solo. Incluso dejó la cámara encima de la… de la mesa.

No te preocupes. No fue nada. ¿Qué tal tú?

Creo que no te gusta hablar de ti. ¿Verdad?

No es que no me guste. Es que apenas te conozco, digo. Ella me mira triste. Baja la cabeza, herida. No debí haberle dicho eso.

Sólo te he preguntado si estabas bien, dice, y vuelve a mirarme apenada, sin saber por qué la he tratado así. Soy idiota. Quiero arreglarlo. Que vuelva a sentirse bien.

Disculpa. Supongo que sigo algo aturdido. ¡Colócate ahí!, le digo, le saco la cámara del cuello. Ahí, sí, bajo la farola. Hazte la despistada, digo.

¿Y qué hago? ¿Con qué me despisto?

No, mejor imagina que estás perdida. No, mejor imagina que acabas de darte cuenta de que esta calle es infinita en ambas direcciones.

Entonces no me sentiría perdida. Me sentiría angustiada.

De acuerdo. Imagina que acabas de darte cuenta de que es infinita. Todavía no estás angustiada; en el primer instante sólo estás impresionada.

Lo intentaré, dice.

¡Ja ja! Parece que estás viendo un monstruo.

Clic

La foto en la pantalla. Maya se parte de risa. Ciertamente, la foto es cómica. Una chica sola bajo una farola amarilla, en medio de una calle desierta y pobre, con cara de que va a aplastarla una manada de búfalos en estampida.

Maya y yo mirando la imagen. Cada uno sujeta un trozo de cámara.

Maya y yo mirando la fotografía. Hay cuatro manos sujetando la cámara.

La foto de otra manera: una chica sola en una situación que se adivina imposible, sin llegar a dejarse ver el elemento que la convierte en surrealista. Ha salido estupenda. Tiene los ojos color miel iluminados por el sol farola.

Ha salido estupenda. ¿Verdad?

Sí, dice ella. Hermosa sonrisa tímida. Retirar mis manos de su cámara.

No puede ser.

¿El qué no puede ser?

Era aquí.

¿Qué era aquí?

Número 12. Es aquí. Era este patio, esta puerta. Era esta sala. Era aquí.

Pero ahora no hay nada. No hay nada. ¿Dónde está el hombre, el anciano capitán de barco? ¿Dónde están todas las cosas? Alguien ha desmontado la exposición.

Alguien ha saqueado la exposición.

Scherezade, los peces, ya no existe.

Hércules, ¿qué te pasa? ¿Dónde estamos? ¿Qué es esto? Aquí no hay nada, dice Maya.

Salgo de la sala rectangular, la sala de Scherezade que ahora está hueca. Vuelvo al vestíbulo de entrada. Sin polvo. El suelo fregado. Sin huellas.

La otra puerta, tras la que antes había un patio oscuro. La puerta cede. Tampoco está aquí el televisor, ni el cuadro de los peces, ni los cuadros de los elefantes. El patio está completamente vacío. No. Hay algo en la esquina.

Hércules, ¿qué haces? Por favor, vámonos de aquí. Este sitio está abandonado. Da miedo, dice Maya. Hay algo en una esquina del patio.

Maya.

¿Sí?

Espérame fuera, por favor.

No, no necesito una tila. De veras que no. Déjame llamar a Cyrille. Dónde tienes el teléfono. Ya lo he llamado yo. Me pediste que lo llamara y lo llamé. ¿No te acuerdas?

¿Le has dicho que venga? ¿A Cyrille?

Sí. Ya te lo dije. ¿No recuerdas? ¿Quieres echarte en la cama mientras tanto? De verdad que no me importa, estoy acostumbrada, este cuarto hace las veces de cuarto de visionado. Tengo la cama más grande de todas. Túmbate si quieres, dice. Me mira la cabeza.

Estoy bien. Maya, olvídate de la dichosa brecha.

No sé si querías venir aquí, pero no sabía adónde llevarte. Estabas tan nervioso y no decías nada, no me contestabas a nada. La verdad, no sabía qué hacer.

Qué hacer. Scherezade, los peces, ya no está. Y no sé dónde está el hombre. Qué hacer.

¿Los peces? ¿La exposición que nos contaste a Cyrille y a mí la noche de tu accidente? ¿Estaba en ese patio?

¿La noche de mi accidente?

Estábamos en el estudio de Cyrille. Esa noche nos hablaste de una exposición a la que habías ido unos días antes. ¿Cómo era? Sí, unos peces que aparecían en la televisión y en el cuadro. Me quedé con eso. No lo comprendí pero me llamó la atención, dice Maya. Salid de aquí. No quiero a Cyrille. No quiero a nadie.

¿Fue la noche del accidente cuando os lo conté? Oye, lo he pensado mejor. Voy a llamar a Cyrille para decirle que no es necesario que venga.

Ya habrá salido de casa, dice Maya.

Tiene razón. Esa noche, caballerosa retirada, yo les intenté hablar de Scherezade. Cyrille miraba a Maya acurrucada en el sofá del estudio. Maya preguntó qué significaba, pero no era el momento de explicarlo. No sé si hubiera podido explicarse, producir palabras en el aire del estudio de esa noche en esa hora en esa fotografía.

Amigo, qué susto, dice Cyrille. Termina de sentarse en el filo de la cama.

Perdóname. Supongo que necesitaba a alguien. Alguien más tangible. Viniste sin la cámara, sí que te asustaste. ¿Dónde ha ido Maya? Dile que no hace falta que nos deje solos.

Creo que eso pretende. Está preparando algo en la cocina. Me parece que una de las compañeras de piso se ha despertado y está con ella. Ya te imaginaba otra vez en el hospital. Las cosas de la cabeza dan mala espina. ¿Y qué es eso de alguien más tangible? ¿Ahora te relacionas con espectros?

Olvídalo. Perdona este espectáculo. Me voy a ir.

Déjalo ya. No hay problema. Hablemos un rato. Maya me ha contado lo que pasó. Dime por qué te pusiste tan nervioso cuando viste que la exposición no estaba. Se desmontó, se la llevaron. Listo.

No lo tengo claro, digo. No lo tengo claro, o lo tengo claro pero cuesta decirlo. Cyrille se cruza de brazos flacos, se descruza, se rasca la canilla.

Oye, Hércules, ¿hay algo que yo no sepa?

Supongo.

Muy bueno. Me refiero a si hay algo que quieras contarme. ¿Qué le pasa a esa exposición?, dice Cyrille. Quiere acercarse, pero cómo explicarle lo que le pasa a la exposición.

El hombre de la exposición. Creo que lo he visto antes, hace mucho tiempo. Hace años. Aunque no sé dónde. Y, lo que más me preocupa es que no sé dónde está.

Se habrá mudado con la exposición. Parece razonable, ¿no?

Ese hombre es importante. Había creado algo. Lo llamamos exposición porque no hay otra palabra. No te acordarás porque estabas infinitamente borracho pero, cuando fuimos a la fiesta con Sophie, tú te pusiste a hacer una infusión con el monóculo en una copa de cóctel. Estabas triste. Supuse que porque estabas pensando en Maya.

Sí, sí me acuerdo. Lamentable.

Y te olvidaste el monóculo en el cóctel.

¿El tuyo? Vaya, lo siento. Lo repondré.

Sophie se acordó y quiso volver a por él. Pero yo le dije que no, que hacía bonito.

¿Que hacía bonito el monóculo allí solo?

Era la imagen del cristal sumergido en el azul claro de la copa. Era la cadena colgando, la oscuridad de la barra, las luces rojas creciendo de abajo arriba en la pared. Era qué pensaría aquel que se lo encontrara.

No lo imagino bien. Pero, Hércules, ¿qué tiene que ver eso con la exposición?, dice Cyrille. Cyrille me está escuchando, me entienda o no.

Pregunta, Cyrille. ¿Por qué compensa dejar a su suerte la imagen del cóctel?

No lo sé. ¿Por lo que pueda pasarle?

Sí. Sí. Justamente. No es sólo la imagen. Es la decisión de dejar la imagen allí, para que otro pueda llegar y preguntarse cómo es posible.

¿Qué otro?

El otro. Otro ser de la humanidad. La unidad persona. Otro.

¿Dejar el monóculo para que otro se lo lleve? ¿No es un poco trampa? Quiero decir, ¿no es un poco preparado?

El monóculo llegó allí de manera natural. El día antes, Sophie y yo nos dimos la mano del todo, y ella, tan contenta, decidió hacértelo saber. Habíamos decidido salir a jugar, disfrazándonos de aristócratas trasnochados. A esas horas, después de todo, tu final allí consistía en tomarte un cóctel lamentándote de estar solo en ese momento, mientras Sophie deambulaba haciendo su papel de rica esposa desatendida. Nosotros sólo decidimos dejar allí el monóculo cuando nos fuimos. Y mira lo que ocurre: aunque nosotros no lo vimos, otro llegó a la barra, oscura y abandonada. Vio la infusión fertilizando el ambiente. Después, agarró el monóculo y lo descolgó de la copa, tal vez con cuidado, y tal vez se sintiera un poco Indiana Jones al principio de El templo maldito, cuando levanta con miedo el tesoro del pedestal, justo antes de que la gran piedra aquella comenzara a perseguirlo. Sí, lo dejamos a propósito, llegó por casualidad pero claro que lo dejamos a propósito.

Esto no tiene que ver con el destino y cosas de esas, ¿no?

En absoluto. Qué grosero.

Es posible que alguien llegara y cogiera el monóculo. Pero también es posible que yazca en un contenedor de basura… Desde luego, Hércules, menuda visión de las cosas. Yo me quedo contento con sacarle la foto al monóculo, pero tú dices que dejar el monóculo en esa postura tan impropia hace que un dios vaya dejando postales dedicadas con la imagen.

¿De verdad crees que lo han tirado a la basura, o mencionas esa posibilidad porque la otra, que es mucho más real y posible, te parece demasiado vertiginosa? No, ese monóculo no está en la basura. Y, te diré: aunque lo estuviera, no sería una pérdida. Lo más importante no es lo que le ocurra al monóculo en sí, sino el aire que levanta en el suelo del momento y que respira el que lo encuentra.

¿Qué tiene que ver con Scherezade?

Dime. Qué recuerdas de Scherezade.

Mal para un examen. Sophie dice que le haces esto a menudo. No recuerdo mucho, la verdad. Contaste muchas cosas. Tengo la imagen de un gran almacén lleno de objetos y, en el centro, una maraña de muebles de madera formando una pira enorme. Los elefantes, el cuadro de los peces que era pero no era la imagen del vídeo… No mucho más.

Normal. En el momento en que os lo conté también tenías que estar pendiente de la Gatita Eucaliptus.

¿Pendiente de qué? ¿De quién? ¿Maya es la Gatita Eucaliptus?

Sí, pero ese es otro tema. El caso, efectivamente, había muchas cosas. Ahora acabo de volver a la exposición. No estaba vacía. Ha dejado una cosa. Quería transmitir una sola idea, una distinta a cada una de las personas que lleguen hasta allí y abran la puerta. Dime, ¿qué significaban los elefantes? Había un cuadro de elefantes que se mezclaba con el paisaje. La realidad de los elefantes se mezclaba con la otra. Simple, ¿no? Muy simple. Después, aquel día, pasé junto a muchas cosas a las que no presté atención. Él hizo que me detuviera frente al televisor.

Seguro que no prestabas tanta atención a ese trasto desde la final de patinaje artístico que Sophie te obligó a ver. Ganó una bielorrusa.

¡Qué sé yo, Cyrille, por Dios!

Disculpa. Estoy prestando atención. Me da por hablar de otra cosa. Me pones nervioso cuando me hablas de esta manera.

Recuerdas qué había en el televisor, ¿no?

Unos peces que luego aparecían en un cuadro. Distintos, pero iguales.

Es la misma cosa, el mismo asunto que el cuadro de los elefantes. Realidades que intentan mezclarse.

Oye, Hércules, es estupendo que lo hayas descifrado, pero, en fin…, trata de relativizarlo. Escúchanos. Las compañeras de piso de Maya están con ella en la cocina y por cómo estamos hablando deben imaginar que su amiga está ocultando a dos prófugos.

¡Cyrille, por favor, te vas a morir de un ataque de frivolidad! Atiende. ¡La metáfora, ahí está el asunto! En todas las exposiciones hay una que comprender. Incluso las grandes obras no son sino una alegoría más o menos distante del propio concepto, de su equivalente real. La expresión de un concepto mediante su metáfora tiene ese lado frustrante; en tanto metáfora, se está admitiendo tácitamente que existe una distancia con la realidad. Y, sin embargo, parece que no hay otra manera.

Es metáfora pero es real. Yo sigo enamorado de Gilda. Viva, muerta, actriz o personaje. Además, ¿qué quieres hacer al respecto? Larga vida a todo nuestro universo de metáforas en tanto metáforas, como tú dices.

Precisamente, en aquella sala no había metáfora. La había, pero iba desapareciendo conforme avanzabas por el pasillo. Hasta que llegabas al final, digo.

Cyrille me observa, pero no directamente. Está dudando de lo que le digo. No tiene fe. Y, sin embargo, está nervioso. Tiene los pulmones inflados. ¿Le diré qué fue lo que vi? ¿Le diré que el cuerpo del indio aún sigue allí, en el patio oscuro y frío? Tal vez decirle a Cyrille cómo el anciano ha acabado con la metáfora sea injusto para con Cyrille. No puedo confiarle esas palabras malditas y pretender que no las juzgue como una persona. No puedo explicarle que el capitán de barco, autor de la exposición, ha matado al indio con la intención de abolir la metáfora sin pretender que Cyrille no se empeñe en llamar a la policía. No es posible explicárselo, de pronto me habla de la final de los juegos de invierno que vimos por televisión. Así no puedo explicarle que el cuerpo del indio yace ahora en el patio frío de Scherezade. Todo lo más, podría comprender cómo me encontraba al salir de allí la primera vez. Míralo, Cyrille con las pupilas dilatadas y su sangre alborotada, cuchicheando entre sus capilares y despertando a sus células dormidas.

¿Qué había al final de la exposición, dices? Eso lo recuerdo. Un tipo haciéndose el muerto. Me pongo nervioso. Me pones nervioso. Ese capitán de barco estaba loco. Yo hubiera salido corriendo de allí.

Cuando entré a la habitación, el hombre hizo sonar una puerta que se cerraba. Sin embargo, cuando salí, no hizo sonar nada. La única metáfora. Vivimos en este plano, en el plano de la vida verdadera sin decorados, que tanto tiempo nos ocupa. Pero el hombre de la exposición decidió ensuciarse con el fango de este plano para aproximarlo al otro. Y lo hizo, lo fundamental es que lo hizo. Agarró una punta de un plano y la injertó en el otro. Es un esfuerzo terrible. Si piensas en dos planos bidimensionales, paralelos, imagínate el esfuerzo que hay que desarrollar para agarrar el de abajo y tirar de él lo suficiente como para sacarlo de su bidimensionalidad y conectarlo con el plano superior. O tal vez el de arriba con el de abajo, no sé cuál conectó con cuál. Pero ahí estaba. Cuando salí de Scherezade, yo no caminaba por la acera de la calle, sino por el espacio generado por esa perturbación. El monóculo, comparado con esto, es una miniatura.

…

Di, Cyrille.

Nada. No sé. Necesito un té.

No creo.

¿Entonces?

Dices lo del té por vértigo, por decir algo acostumbrado. Ahora mismo estás respirando una pequeña parte de ese espacio del que te hablo.

…

Dura poco, mucho menos cuando lo evocas en lugar de vivirlo. Vamos a aterrizar en nada. Antes de que vuelva tu novia de la cocina.

No es mi novia. ¿Te ha dicho ella eso?

No, claro que no me ha dicho nada.

Sólo es una chica interesante.

Es poco reactiva. Te va bien.

Sí. Y es adorable.

¿Lo ves? Ya estamos de vuelta, digo. Cyrille busca nervioso el té que no está, se rasca la canilla picante a falta de la infusión. Mira a la puerta, a ver si viene Maya y termina la frase. ¿Qué frase? Ninguna. Pero se comprende, porque da la sensación de que ahora no hay puente entre los dos planos, porque yo me callo, ninguna oración gratuita, y eso obliga a dejarse caer y sentir una suerte de dolor que parece vergüenza. La sensación del extranjero que baja la cabeza para esquivar los peligros de las nuevas tierras que pisa. Pero nuevas tierras son.

En realidad parece que lo he puesto fácil, porque yo mismo he anunciado que ya estábamos de vuelta al plano primero. Pero aún quedan dentro del cuerpo algunos alveolos que están a la presión del otro plano que hemos tocado con la punta de los dedos. Cyrille está inquieto y se rasca pero no es Cyrille. Son sus alveolos nerviosos poniéndose las mascarillas que han saltado por la despresurización.

Al final trajo la tila. Quién lo diría, una infusión tan bien hecha, viniendo de alguien que pide agua con gas si le das a elegir. El cuarto de Maya es un camarote de tercera. Las paredes blancas con vestigios de manchas color café, el pequeño escritorio horrible pegado a la cama con las dimensiones de un pupitre antiguo, el respaldo de la silla tan cerca del somier que Cyrille no vio fácil girarla para hablar conmigo, y creo que por eso estábamos los dos sobre la cama, como si hubiéramos hablado de otra cosa cualquiera, como si tuviéramos diez años menos y discutiéramos de música y no me puedo creer que no admires a The Cure; mira, voy a culturizarte.

Ahora, esta habitación desde el parqué. Al volver Maya tenía sentido ir al suelo para estar los tres juntos y poder simular el respaldo del sofá con el lateral de la cama. En medio de los dos Maya va pasando las fotos en la pantalla de la cámara. Habla con voz queda porque afuera, en el salón que apenas he visto, hay silencio. Silencio. Ha metido el gorro en el armario y en algún momento se ha cambiado de ropa. Ahora lleva un pantalón estirable, igualito a uno que ya he visto en alguna parte, en qué parte. Cyrille ha cumplido, fiel a su proyecto eucalíptico, y se ha interesado por sus compañeras de piso, una chica y un chico con nombres que no he entendido por falta de dicción y el eco de las paredes. Pero Cyrille ha preguntado cómo están, no quiénes son; así que no quiero preguntar si es la primera vez que Cyrille visita este cuarto. No quiero saber qué ha sido de Capitán Lucas voz Kreutzer, seguro que nombre inventado. No quiero saberlo aunque mi subconsciente no se lo tome en serio y lo sueñe como un mendigo que cocina niños. Ah, conque era niño lo que cocinaba, no un zapato. Tal vez sí se lo tome en serio, y en realidad ocurra que no se le pueda exigir a los sueños la perfección semántica que uno quisiera. ¿Dónde estará? Tal vez se haya esfumado, y tal vez esfumarse para él sea colarse por la arruga interplanar y ahora está en el otro lado, mirándonos, ahí sentado sobre el escritorio. Como un fantasma.

Estas fotos no las habéis visto, dice Maya, sin el gorro y cómoda en el suelo de su camarote, el camarote del barco en el que vino a la ciudad. ¿Eso nos lo contó ella o lo inventé? Estas fotos son de Budapest, dice, mientras aprieta los botones de su cámara con televisor, con qué dinero la habrá comprado. No quiero ver las fotos porque aún no he estado en Budapest.

Tiene sentido que llegara a la ciudad habiendo partido desde un barco amarrado en un afluente del Danubio, un barco pequeño y blanco con dos pisos, caldera y gorila. Gorila por qué.

Pero viviste en Budapest de pequeña, ¿verdad?, dice Cyrille.

Sí. Durante mucho tiempo, el circo de mi padre fue un circo ambulante. Al llegar a Budapest tuvimos suerte y pudimos quedarnos unos cuantos años. Pero hasta entonces nos habíamos pasado toda la vida peregrinando. El forzudo decía que parecíamos patos, aunque no sé si los patos peregrinan con tanta frecuencia. Cuando había que marcharse de un lugar porque el negocio ya no alcanzaba, mi padre argüía que quería ir a ver a un amigo que vivía en otra ciudad.

Sería complicado, dice Cyrille.

En realidad no recuerdo discutir, ni protestar porque no quisiera abandonar el colegio o dejar de ver a mis amigas. Cuando ellas me preguntaban por qué me iba, recuerdo decirles lo mismo que me decía mi padre a mí, que tenía que marcharme porque quería ir a ver a unas amigas que vivían en otra ciudad. Aunque yo sabía que no era cierto, no tenía la sensación de ser una mentirosa. Simplemente sentía que había algún hueco en alguna parte y, diciendo eso, ese hueco se rellenaba. Es difícil de explicar. La primera vez, cuando nos marchamos de Varsovia, yo tenía apenas seis años, y supongo que lo diría simplemente porque lo había copiado de mi padre. Después, cuando se repitió la misma situación al dejar San Petersburgo, creo que mentí para poder marcharme sin sufrir, porque tenía más de diez y esa vez me sentí muy triste al tener que abandonar a las amigas que había hecho. Y la vez siguiente, cuando un año después nos fuimos de Moscú, creo que lo dije por costumbre. Ya ni siquiera me resignaba. Adquirí unos hábitos penosos.

¿Tu madre tampoco se quejaba?, dice Cyrille. Qué pregunta tan íntima. Es posible que no sea la primera vez que pisa el suelo de este cuarto.

Delante de mí no. Pero sé que cuando se quedaba a solas con mi padre le reprendía. El día en que mi padre anunció que dejábamos Berlín para ir un año a Frankfurt, mi madre me preguntó si no me daba pena tener que irnos. Yo le contesté que no, que por qué. Ella me miró y se echó a llorar. Le dijo a mi padre, delante de todo el mundo, delante de medio circo, que mirara lo que había conseguido, que si esto le parecía bien. Cuando dijo esto, me señaló a mí con el dedo, y me entraron ganas de llorar porque creía que había hecho algo mal. Ella se marchó, y mi padre me dijo que mamá había tenido que irse unos días a visitar a unos parientes suyos. Entonces yo tenía catorce años y, aunque ya entendía las cosas, no comprendí por qué se había marchado. Podrá parecer obvio, ahora todo es muy evidente, pero entonces yo no supe por qué se había ido, si siempre había estado con nosotros. Además, nunca había tenido que ir a visitar a ningún pariente. No teníamos parientes. Al menos, que yo supiera. Y no comprendí por qué me había señalado con el dedo como si yo fuera un mono mal enseñado, dice Maya.

Cyrille se ríe suave, sin roncar. Maya. Dan ganas de besarle la frente, de acunarla, de pelarle una fruta. Ella calla. Cyrille calla. Cyrille suspira. Pero no es su aire. Es el suspiro de Maya en la boca de Cyrille.

Y, después de Frankfurt llegasteis a Budapest, dice Cyrille.

No llegamos a ir a Frankfurt. Después del asunto de mi madre, nos quedamos en Berlín un tiempo. Apareció a los pocos días. Los equilibristas la encontraron merodeando por los alrededores del Parlamento y la trajeron de vuelta. Escuché más tarde, por boca de la domadora, que era una auténtica víbora, que mi madre se había metido a trabajar en un café.

¿Y por qué era una auténtica víbora?, pregunta Cyrille.

Porque diciendo eso daría la imagen de trabajo nuevo, vida nueva, digo. No esperaban que hablara. Yo no esperaba hablar.

Sí. Quería que pensara que nos había abandonado. Ella nunca nos habría abandonado así, dice Maya. Cyrille se arrima a ella. No sabe si abrazarla. Pero sí, quiere que la abracen, que la arropen y canturreen una canción de cuna.

Bueno, os voy a enseñar las fotos de Budapest, dice Maya, y se seca el principio de mocos que no pretendía exhibir. Si hubiera contado la historia en el Noruego estaría tan contenta, porque allí todo el mundo confiesa sus preocupaciones sin padecerlas.

Maya ha pasado rápido Budapest. Al final le he hecho caso y me he tirado en la cama, y ojeo si me apetece las fotos por encima del hombro de Maya, el hombro de Maya con un lunar en la cima. Ella sigue junto a Cyrille en el suelo del camarote, los dos apoyados en el lateral somier. Ya no se ríen por nada, no procuran llenar los silencios. Su relación va creciendo sola y además cuentan con el proyecto fotográfico común. Los Lugares Cercanos, ha titulado Cyrille, y ella lo ha discutido sabia, con un silencio. Así que han dejado Budapest, porque Budapest había llegado cansada y sensible tras la historia del circo, y ahora Maya le enseña a Cyrille en el visor de la cámara las fotos de los últimos días. Vista así, en miniaturas, la ciudad parece aún más difícil de comprender. Pero, al tiempo, la confusión general se detiene y por instantes se nota el decorado, se entrevé por qué la ciudad aturde. Por eso, la exposición de Cyrille de las fotos movidas, y aquella en la que se ve el lateral del edificio de la Ópera, torcida y borrosa, y el resto del espacio de la imagen, la mayor parte, no es más que una calle oscura alargándose; la profundidad de la calle ganándole la partida al decorado permanente del edificio neoclásico. Maya le explica a Cyrille el circuito que ha caminado esta tarde con la cámara. Esta tarde, qué lejos queda.

Mira este par, apenas a diez metros una de otra, dice, y le muestra la estampa de una pareja junto al río, al amanecer de un sábado, él tirando comida a los peces y ella mordiendo algo envuelto en papel de plata. A continuación, una imagen de unos pescados caídos junto a un palé con las tablas rotas, en una esquina del mercado del muelle.

Niiii. La puerta de entrada.

¿Quién es?

Mi compañero de piso, dice Maya. Blom. La puerta. 02:10:15 de la madrugada. Cyrille estudia el par de imágenes. Dice que las fotos le gustan, pero que no contrastan lo suficiente. La puerta del cuarto está entreabierta, pero no se alcanza a ver nada. Huele a algo. ¿A qué?

¿No la incluirías?, dice Maya. Hay alguien más. El amigo de Maya está con alguien más. Huele a algo. ¿A qué? Los recién llegados se dirigen a la cocina, en silencio, gatunos. Sólo respiran y andan mullido.

No sé si la incluiría, aunque me gustan, se ven bien, dice Cyrille. El flop de la nevera al cerrarse y los vidrios de dentro vibran un instante. Abren un bote, de zumo o algo parecido. Clic clic clic. Algo golpea el bote de cristal.

¿No están muy juntas?, dice Maya. Clic clic clic. Algo metálico.

Justamente. Me gustan, pero creo que estaríamos abusando del libre albedrío. Precisamente, el otro día estaba con Hércules y unos amigos hablando de esto. La primera foto es el amor, la tranquilidad, la pareja; la otra es un palé junto un gran pescado rojizo. Y aunque ambas quedan ligadas en realidad su significado no contrasta con el del anterior. Diría que la de palé y el pescado es incluso aséptica, mientras que la otra…, dice Cyrille. Flic. Allá cierran el bote de la cocina. Abren otro. No puedo escuchar a Cyrille a estas horas.

Sí, en realidad sí, dice Maya. Allá abren pan de molde.

No te preocupes, es difícil reconocer una fotografía que no forma parte de una exposición, en especial cuando uno le tiene apego. Guardémosla para otra ocasión, dice Cyrille, y se sonríen.

Pan con mantequilla y mermelada. El estómago me tiembla. Alguien ha llegado, con otro alguien, a las dos y diez de la madrugada y están merendando al otro lado de la pared. Esa sinfonía de John Cage, Cuarteto de cuerda en cuatro partes; segunda parte: slowly rocking, cuando la cuerda hace gotas de agua que caen y el viento sopla a través de los huecos de la pared. ¿Quién merienda montones de mermelada al llegar a las dos de la madrugada?

A ver si te gustan estas otras dos, dice Maya.

Hércules, siéntate aquí al lado y ves tú también las fotos, me dice Cyrille. John Cage, cuarteto de cuerda en cuatro partes; segunda parte, cuando el viento sopla a través de la pared y la percusión tamborilea temblorosa. Han salido de la cocina. Van a atravesar el salón. Había otra habitación al otro extremo del salón, detrás del sofá. Una puerta blanca.

Déjalo, creo se está quedando dormido. ¿Nos vamos al salón?, dice Maya. No tengo los ojos cerrados del todo.

Si hablas bajito no le molestamos.

Esta foto la saqué justo antes de encontrarme con Hércules, dice Maya, y Cyrille mira la pantalla de la cámara.

No tengo los ojos cerrados. Maya y Cyrille intercambian y entrelazan murmullos. John Cage, cuarteto de cuerda, al término de la segunda parte. Parece que se están quedando dormidos ellos. Se van a dormir mucho antes que yo. Los recién llegados han cruzado el salón. Están haciendo crujir el suelo. Dos y dos son cuatro. Muchos crujidos. Una risa débil y corta, desde el salón. Cyrille, lo veo, también se ha distraído por la risa del salón, pero vuelve a mirar a la pantalla. Maya no escucha nada. Maya sólo sabe que su compañero de piso ha vuelto. John Cage, cuarteto de cuerda en cuatro partes; tercera parte, cuando el viento se balancea subiendo y bajando un semitono y la cuerda, grave, lo contrapone escalas más abajo. Claro que lo sabe, tiene que escuchar los crujidos y saberlo. Cyrille lo está pensando, quisiera preguntar, pero calla y mira las fotos, acorde al plan de varón. Es absurdo, Maya tiene que escuchar a los dos y dos cuatro crujidos; si no dice nada es porque está acostumbrada a que su compañero de piso venga acompañado a las dos de la madrugada.

¿Conoces esta plaza?, le pregunta Maya.

No.

Es una plaza amplia, escondida entre el lateral de una sinagoga y la parte de atrás de una capilla que están remodelando. No está lejos de aquí. Le tomé esta foto antes de encontrarme con Hércules, dice Maya.

Maya y Cyrille hablan de una fotografía… ¿La plaza entre las catedrales? No se escucha nada en el salón. No se escucha nada. Blam. Cyrille pregunta a Maya con los ojos.

Es la puerta del cuarto de mi compañero de piso, dice Maya.

¿Por qué lo dice así, sin hacer frente a la duda? ¿Por qué no dice que es su compañero de piso entrando a su cuarto acompañado por alguien, acompañado por quién? Cyrille habla de la oscuridad de la fotografía. ¿La plaza entre las catedrales? No hay ruido fuera, desde que se cerró la puerta del cuarto. John Cage, cuarteto para cuerda en cuatro partes; tercera parte, al final, cuando se extienden los agudos largos, repitiéndose y oprimiendo la cabeza.

Silencio.

Shh.

Silencio.

Hay silencio, pero lo escucho. Han visto todas las fotografías en la pantalla de la cámara, también la que saqué a Maya viendo venir a los monstruos, a la manada de búfalos. Se han cansado. Dejan la cámara, Maya se levanta, apaga la luz del cuarto y le hace gestos a Cyrille para salir de la habitación. Me creen dormido. Una cabaña en un bosque, al final un camino de tierra, que se ensancha pidiéndole aire a los pinos. Maya está revolviendo en el armario del distribuidor. No cierran del todo la puerta del cuarto. Una cabaña en el bosque, al final del camino.

La plaza entre las catedrales.

Clic clic clic.

…

Eh, Hércules, dice el comepersonas.

¿Qué?

¿Qué haces ahí?

Estoy esperándola.

¿Quién está en la cabaña?, dice el comepersonas.

¿Por qué no estabas en la exposición? ¿Dónde estabas?

Te pregunto quién está en la cabaña. Estás esperando a que se abra la puerta de la nevera.

Sí. A ver si hay mermelada.

Si hay mermelada, quiere decir que ella está.

Sí. Quiere decir que ella está.

…

Mmf. Mme dormido.

La casa en silencio, oscura. Los cristales baratos, que vibran por el frío de la calle. Me he dormido cuánto tiempo.

3:46:34, 3:46:35, 3:46:36

Las respiraciones del salón. Hay un perfume distinto. No olía así cuando Maya me trajo y me metió en el cuarto. Maya y Cyrille están tumbados en el sofá del salón, abrazados y arropados por una manta de colores y cuadros que pueden distinguirse por la luz nocturna de la ciudad, naranja sucio, que entra por las ventanas del salón. A Cyrille se le sale la pierna flaca por el cabecero, y Maya está tan tapada que sólo se le ve media cara, no la boca. No se sabe si duerme. Podría estar despierta, observando con un ojo. Si voy hasta la cocina a comprobar la mermelada y está mirándome, se levantará, comenzará a chillar como un tarado y me daré cuenta de estar en una pesadilla.

No hace falta abrir la nevera y ver el tarro. Aquí está el cuchillo, mal fregado en la pila, rojo y gelatinoso. Ella ha llegado con el compañero de piso y se ha lanzado a por la mermelada nada más llegar, a las dos de la mañana. Eso hizo el día que nos quedamos sin gasolina y llegamos a la cabaña, eso hacía siempre a esas horas, antes de llevarme a la cama. Hoy se ha colado en la casa de Maya, Maya cómplice, Maya mediante. Viene a perseguirme, a pedir explicaciones, a exigir conversación. John Cage, cuarteto para cuerda en cuatro partes; segunda parte, nada más comenzar, con el viento del instrumento soplando y el viento de la calle que le contesta y quiere alcanzarlo, colándose entre las paredes.

¿Crees que ella está aquí?, dice, diría el comepersonas.

Sí, lo creo.

Han dejado la cámara sobre la mesa. Necesito saberlo. ¿Podrá captar su luz blanca, su piel blanca, su pelo oscuro, su nombre de árbol antiguo? ¿No se romperá al intentarlo? Maya, préstame la cámara, la necesito. Estás dormida, has hecho bien tu trabajo secuestrándome y llevándome hasta el punto de encuentro, pero ahora te has deshecho en sueños como la gente normal. Voy a asumir que tienes un buen motivo para todo esto, aunque aún no lo comprenda.

¿Qué vas a hacer?, dice, diría el comepersonas.

La cuadratura del salón. La diagonal hasta la puerta. Paso junto al pie sobrante de Cyrille. La puerta del cuarto del compañero de piso es blanca también.

El pomo no hace ruido. La puerta no chirría.

Dentro está oscuro profundo.

Apuntar a la cama sin luz.

Clic. Clic.

Rápido. La puerta sí protesta al cerrarse. Shh. Pero Maya y Cyrille respiran dormidos. Compruebo la pantalla de la cámara.

¿Está ella ahí?, dice el comepersonas.

Hay un cuarto y una cama, encima se ve el comienzo de un bulto grande, pero apenas se distingue nada. Enfoqué demasiado cerca. O flash con problemas. O hice algo mal.

¿Has hecho dos fotografías?

No estoy seguro.

Si has hecho dos fotografías, estás mirando la última. ¿Por qué no observas la anterior?

La fotografía anterior. La fotografía anterior es Maya gritando porque vienen los elefantes, en la angosta y nocturna calle de Scherezade. La fotografía anterior. La fotografía anterior a ésa es una gran extensión nocturna. Una plaza en la ciudad. El suelo es de piedra y brilla porque está húmedo. Yo he estado allí, en el lugar de esa fotografía. De pie, en el centro de la plaza, hay un hombre erguido.

¿Qué hay en la fotografía?

Un hombre con un violín. Está sobre la tortuga del mundo, tocando, de noche, a tres bajo cero.

Sí. Lo conozco. Él también es un comepersonas, dice el comepersonas.

La noche se dilata como si nadie en el mundo supiera cuándo va a acabar. O como si yo fuera el único que no pudiera saberlo. Quisiera cerrar los ojos, que mi cabeza se detuviera y lo olvidara todo hasta que amanezca. Sólo para descansar. Pero es imposible.

Pero es imposible, dice él.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

¿Simmm?

Hola. Soy yo.

¿Mmm? ¿Hércules?

Hola, Sophie.

Hércules, son… ¿Qué hora es? Son las cinco de la mañana. Pero, ¿dónde estás?

Sophie, dime una cosa. No me caí, ¿verdad?

¿Qué?

No me caí. En realidad me robaron. ¿Verdad?

Hércules, dime dónde estás, por favor. Voy a buscarte. Voy a pedir un taxi.

Me robaron y no quisiste decírmelo. No te preocupes, no estoy enfadado. Sólo dímelo. Me robaron. Quién si no iba a quitarme la cartera. Lo que no sé es cómo me encontrasteis si no tenía documentación.

Llamamos a los hospitales, Hércules, ya te dije. Dime dónde estás. Necesito hablar contigo de muchas cosas.

¿Por qué no quisiste decírmelo?

Creo que deberíamos hablar en persona.

Dímelo ahora.

Hércules, por favor. ¿Dónde estás?

¿Por qué importa tanto dónde esté?

¿Qué? ¡Se supone que eres mi…! ¡Me preocupas, simplemente! Mira, Hércules. No te lo dije, porque… ¡Porque le encuentras explicaciones a todo!

No te entiendo.

Te fabricas explicaciones extrañas y te las crees, te las crees demasiado. Y me siento muy lejos cuando veo cuánto te apegas a esas cosas. Me da miedo. ¡Miedo, Hércules! ¿Lo encuentras tonto, se puede razonar que es tonto? Así será, pero para mí tiene sentido. Por ejemplo, tu historia con las monjas… Que, a propósito, debes saber que en realidad a Cyrille no le preocupa adónde vayan las dichosas monjas.

Sí, eso lo sospechaba.

Supongo que te dije que te caíste porque pensé que de ese modo no le buscarías tres pies al gato. Te resbalaste, te caíste y punto. Si te decía que te habían golpeado en la cabeza con una barra para quitarte la cartera, empezarías a hablarme de ladrones misteriosos que te persiguen, o cosas así. Ahora, al decirlo en voz alta, parece una tontería, pero en ese momento me pareció evidente. Estaba preocupada y no quería que empezaras a inventar ese tipo de historias. Te quería sentir cerca.

De modo que me batearon la cabeza. Y no me avisó…

¿No te avisó? ¿Quién no te aviso? ¡Dios, Hércules! ¡Sólo déjalo estar! ¡Deja las cosas quietas! ¡No hay ladrones misteriosos, Hércules, ni monjas misteriosas!

No he dicho nada sobre ladrones misteriosos.

¡Bien! ¡Se agradece!, dice Sophie, con rabia, y exhala. El suspiro de Sophie aplanando el aire, la vibración. Si ella fumara, sería el momento. Tensaría la mandíbula, cruzaría las piernas y tocaría el suelo con el pulgar, tratando de calmar la desesperación con el balanceo. Pero ella no fuma, así que por qué la imagino. De modo que me robaron, y él no me avisó.

¿Estás con las piernas cruzadas?

Sí…, dice. Ha bajado la voz. Ha creído que pretendo acercarme, dejar de pensar o empezar a intimar. No hay que engañarla.

Creo que buscaste una historia un poco complicada de mantener. En realidad, hubiera sido menos misterioso que me hubiera caído sin motivo.

No sé, no sabía qué decir. Estaba preocupada pensando que no ibas a despertarte, aunque el médico decía que te ibas a poner bien y que no era nada. No se me ocurrió nada mejor.

Sophie, ¿cómo supiste que me robaron?

¿Cómo lo supe?

¿Quién te lo dijo? ¿Quién me encontró? Alguien tendría que ver al tipo que me robó.

Un señor vio cómo un par de chicos, unos rateros borrachos, te golpeaban en la cabeza con algo y salían corriendo después de haberte metido la mano en la chaqueta. Estaba en el hospital cuando llegué. Insistí en que no hacía falta que se quedara y, en realidad, no hizo mucha falta que insistiera. Le di las gracias y prácticamente enseguida se marchó. No sé cómo se llamaba, ni lo he vuelto a ver. Oye, mira, siento haberte mentido. Lo siento. Sólo quería… que no te preocuparas. No quería…

Tranquila. Olvídalo.

Siento haberte mentido.

Olvídalo, de verdad. No te preocupes.

¿Qué tal si vienes a casa?

Mejor nos vemos mañana. Sophie. Dime una cosa. ¿Cómo era? ¿Cómo era ese señor?, digo. Ah. Sophie se tensa de nuevo, se tira del pelo en silencio. Se desesperaría si insistiera. Va a imaginar que imagino. Pero imagino.

Déjalo, no importa. Sólo era curiosidad, digo. Sophie hace el silencio.

El silencio.

…

Gravedad horizontal telefónica.

¿Puedo preguntarte yo algo?

Claro. Dime.

¿Desde dónde me estás llamando?

Estoy… en casa de Cyrille, digo. Mentira. La cueva de Maya, con compañeros de piso que no comprendo. Y, además, ella está en algún lugar. Todos dormidos. La noche larga.

De modo que no te advirtió. El hombre del violín no te dijo que unos tipos iban a dejarte tieso con un bate.

¿Era un bate?

No lo sé, he imaginado un bate.

No, no me avisó. Eso prueba que él existe. Demuestra que él también es un comepersonas. Estaba en el otro plano. Por eso no me avisó.

Creo que ese el tipo de explicaciones a las que se refiere Sophie, Sophie tu novia. Por cierto, ¿por qué sigues aquí? ¿Por qué estás mirando la puerta de esa habitación, en lugar de salir a la calle a buscarme?

Porque es la noche larga. Hay que sufrir y sumergirse en todas las cosas. A ella habría que hablarle y decirle que saliera de esa habitación. Va a amanecer y, si no nos hemos visto antes, ¿qué va a ocurrir? A ella habría que preguntárselo directamente: ¿Qué va a ocurrir? ¿Saldrás de la cama del compañero de piso, blanca y sin pereza, nos darás a todos los buenos días y despertarás a Maya abalanzándote sobre ella? Dará la impresión de que no pasa nada, seguro que finges que no te sorprende verme, que me preguntas por la brecha y me recuerdas con los ojos que estuviste mirándome de cerca en el hospital. Pero tú aseguras, siempre has asegurado, sin explicarlo, que no te sorprende verme. Como el día fatídico, absurdo, que nadie solicitó, en el que de golpe nos encontramos en el bar de la vaca. Te acercaste sin preocupación alguna, sin recordar todo lo que nos ha ocurrido, sin miedo a estropear nada por decir algo inoportuno. Y resulta que, hagas lo que hagas, nunca es inoportuno porque quién es nadie para desviar tu punto de vista de las cosas; tú los miras con tus ojos y conviertes nuestra indignación en un lloriqueo. Me dices que vayamos junto al Casino. ¿Cuándo? No sé, hoy, dijiste. Hoy debía ser esa misma noche, pero pasadas dos horas dejé de esperar, y cuando me despedí al filo de la madrugada no me lo reprochaste en absoluto. Bien porque se te olvidó que habíamos quedado, bien porque no te importaba. Pero, te explicaré: al no decirme nada, al olvidarte de mí sin mostrar desdén, cero desdén, consigues que el fallo sea mío, doblemente mío. Uno, porque me he marchado; otro, porque convierte mi espera de dos horas en algo inútil; y un tercer fallo por no saber decirte que tú tienes la culpa de todo. Sí, ahora aparecerás despierta y te sentarás encima de Maya, le pondrás un pie en la cara a Cyrille y aguardarás a que el café aparezca encima de la mesa, porque alguien o algo deberá transportar la cafetera hasta aquí, ¿no es así? Y mientras esperas el café le contarás a Maya la historia de cómo mataste sin querer a un búho con un spray antihormigas, que seguro que no la conoce. Mientras, el compañero de piso sigue en la cama agotado y dormido. Dios, ¿cómo es posible esa historia? ¿Cómo es posible matar a un búho con un flis flis? ¿Y, además, matarlo sin querer? Me voy a ir. Me haces reír sin que estés delante. Y, si estás delante, sufro. Si te viera, hablaría contigo a la vez que te padezco, aunque no diera esa impresión, y Luigi, que sabe tantas cosas, pudiera después repetirme que éramos la gran pareja sin faltar a la verdad aparente. Si ahora aparecieras delante de mí, utilizaría todo lo que he aprendido y todo lo que tuviera alrededor para intentar hacerte reír, o para pedirte que contaras otra vez la historia del búho homicida fingiendo que no tengo demasiado interés. No, espera, el búho no es el homicida, es la víctima.

Todo sería estupendo si no existiera el gran problema, el problema de tu imposibilidad. ¿Cómo eres tan feliz? Me hiciste interrogar semejante cosa en voz alta en aquel parque mientras perseguías a mamá pato. Lo dije, y me arrepiento, pero intentaba ser una trampa para que replicaras con algo sobredimensionado, algo lleno de ego inflado para poder cazarte, para probarte que te equivocas. Pero no, te quedaste en un silencio japonés básico. No, no era un silencio japonés; esos tienen contenido, sentimientos reprimidos que el ronin o la vergüenza no permitían manifestar, y no es tu caso. Te levantaste a perseguir a mamá pato que había saltado fuera del estanque, y mi pregunta, cómo eres tan feliz, quedó como una ironía fuera de lugar, como el comentario de un desconocido que se ha excedido en cercanía.

Yo hubiera querido explicarte que no era una pregunta retórica, que de veras pretendía una explicación. Pero contigo no hay manera de cogerte la cabeza y conseguir que mires fijamente a las cosas. En alguna carpeta Cyrille guarda esa foto, que no hizo Cyrille, en la que estamos en un bar, sentados tú y yo, uno junto al otro, y mientras yo tengo tu brazo agarrado y te expreso al oído una verdad importante, sustancial, tú miras de frente a la cámara con los ojos cerrados y sonrientes sin parar de tragar vino. Yo te quería explicar, pero tú camino de la inconsciencia. No prestas atención, se te van los ojos a los lados, se caen del borde de tus párpados afilados. Te aburren las cosas que requieren explicación pero las cosas, deberás comprenderlo algún día, requieren explicación. Tan de cerca, tus ojos parecen una pizza calzone, te dije. Y te reíste de la ocurrencia. Parece que cuando te hacen reír no ves la vinculación entre la persona y su chiste. Todos los chistes provienen del mundo, de la felicidad del mundo de la que te alimentas cuando hay luz. No son las personas las que te hacen reír. Es práctico, es astuto; si la felicidad que te da alguien no parte de él sino que sólo la encuentra en la calle y lo único que hace es señalártela con el dedo, tu independencia es total. De esa manera no hay méritos. Qué más da si me largo y no te espero para ir al Casino, ya llegará otro alguien a señalarte otra cosa para seguir hilando la cuerda por la que caminas sin saberlo. No quiero más. Me voy de aquí, no vayas a despertarte y me saludes con un gesto. Me marcho ya mismo, tengo que perseguir las cosas a las que tú no haces caso. Tal vez, si consigo capturarlas, las meto en una jaula, les instalo luces y compro algunos monos, te quedes un segundo mirando y por fin te des cuenta del asunto. Ahí se queda el cuchillo pringoso sin fregar.

Hércules.

¡Cyrille!

¿Te asusté? Creo que nunca te había visto asustado. ¿Puedes repetir la cara? Pero, bueno, qué haces, adónde vas ahora. ¿No podías dormir?, dice Cyrille. Cyrille ha sido por un momento otra persona.

No, no podía dormir. Creo que me marcho.

Con lo que te gustan las comunas. En fin. Espera, que me visto y te acompaño.

No, déjalo.

Mira, no empieces. Si Maya se despierta y ve que no estás, se va a sentir mal. Piensa que anoche ella te recogió de la calle. Aunque sólo sea por eso.

Cyrille, no quiero que me traten como un impedido. ¿Tanto miedo os doy? Me marcho sólo porque necesito alejarme un poco.

¿Cómo que alejarte un poco? Alejarte de qué. Mira, llevas días de aquí para allá, dice Cyrille. Cyrille se ha despertado muy rápido, no se hacen esas frases al minuto de despertar. Seguro que no estaba dormido. Ella le habrá susurrado que esté pendiente de mí.

Me gustaría caminar.

¡Cáspita! Comprende que, a estas horas, me gustaría caminar es una frase difícil de tragar. ¿Por qué no nos sentamos y me dices qué te ocurre en realidad? ¿Es por el viejo, por la exposición, por el tema de antes?, dice Cyrille.

Sólo necesito tomar distancia.

Pues me gustaría saber de qué cosas. Sé que te va lo de vagabundear a las tantas, pero tus amigos estamos preocupados porque hace bien poco estabas en el hospital con una brecha en la cabeza que, además, fue motivada por uno de esos paseos nocturnos. Y no está muy claro por qué te caíste. Comprende que…

Vas a despertarla.

Comprende que nos cueste no preocuparnos.

Te refieres a Sophie y a ti.

Sí, me refiero a Sophie y a mí, básicamente. Salvo que tengas otra vida que no conozco, somos los mejores amigos que tienes. Bueno, se supone que Sophie ya no es sólo tu amiga. ¿Y necesitas alejarte de nosotros?, dice Cyrille. Le diría que de vosotros no. Sólo de ti. Pero no lo digo. No lo quiero decir, no comprendería que no es por él. Maya cómplice en el sofá, tal vez dormida.

¿A qué hueles? Hueles distinto.

Ayer pasé la noche en hogar ajeno. Eso deja rastro. La amiga de Cyrille tiene una cámara con visor. Ves las fotos directamente ahí. Le das a un botón y van pasando.

¿Sólo has traído esa maleta? Trae, déjame. Había vaciado entero el armario del pasillo pero creo que va a sobrar espacio, dice Sophie.

Le cuesta contener la alegría. Para ella, que deje mi covacha por un tiempo y atraque en su apartamento es como un éxito, algo que tiene aspecto de paso adelante. Y tiene razón, puede que lo sea.

¿Te puedo abrir la maleta? Pégate un baño y voy ordenando tus cosas, dice. Es posible que mi olor no sea por el colchón ni la bruma de casa impropia. Mi olor es el rastro que dejó Danny Daniel mientras se escabullía por los andenes.

«Gracias, se lo agradezco, pero no es necesario que aplaudan; déjenme ponerles una canción más y ya los dejo irse si están cansados», ha dicho Danny Daniel. Creo que me reconoció mientras ponía el disco, le llamó la atención que llevara una maleta a cuestas, el tipo de siempre con el que nunca entablo conversación, el que viene acompañado de esa chica tan atractiva que me sonríe como una madre orgullosa. Pocos habrán escuchado tantas veces a Danny Daniel. La gente que no lo conoce se detiene y lo mira como a un mono de feria. Enseguida perciben que no es un gran orador. Luego, los que aguantan, se dan cuenta de que no está allí con intención de convocar a las masas, no quiere llamar la atención. No sobre él. Canta, a veces canta. Otras nos deja la música puesta, aunque hay pánfilos, son numerosos, que en ese caso se indignan y se marchan. No entienden que nunca espera que le den dinero, no ven que cuando se lo dan, él lo toma como si lloviera, algo que ocurre de vez en cuando y no hay que agradecer a nadie en concreto. Les pongo una canción más y ya los dejo irse si están cansados, dice, ese tipo de cosas dice. Pero él no se cansa. Hoy ha sido la primera vez que lo he visto recoger y marcharse por los andenes. Hoy había que seguirlo hasta su escondite.

¿Tienes hambre? ¿Preparamos algo?, dice Sophie.

Sí, ahora. Me ducho y salgo, digo. Eso mismo pensaba mientras seguía el rastro, de qué se alimentaría. Para no repetir chaqueta más de una vez a la semana no puede bastarle con la recaudación del suburbano. Cuando cruzamos el vestíbulo del intercambiador sur lo imaginé desviándose fatalmente hacia un lateral, atravesando una puerta de las oficinas, enfundándose un chaleco gris marengo con ribetes verde pino y relevando a un hombre cansado al otro lado de una ventanilla acristalada. Cuántos billetes, a dónde, a qué hora, aquí tiene su cambio, buenos días. Qué horror. Debí maldecir con más fuerza mi actitud cafre. Pero no sucedió, imploré para que no ocurriera apretando los dientes, mantente en la línea, Danny Daniel, progresa, avanza y abandona el vestíbulo. Y tanto que lo abandonó. Verlo pidiendo un taxi me cortó la respiración.

Hércules.

Sí.

¿Te estás bañando?

Se está llenando el agua. Ya casi.

¿Puedo pasar?

Ja ja. No.

Déjame pasar.

No.

Me enfadaré si no me dejas.

Entonces pasa.

No. Ya no quiero.

Espera quince minutos. Después pasa.

¿Por qué quince minutos? No harás cochinadas, ¿verdad?, dice Sophie.

Pensé, creo que lo pensé para tranquilizarme, que Danny Daniel no tenía por costumbre tomar taxis, que debía existir una razón puntual. Danny Daniel iba a ir al aeropuerto. No llevaba más bulto que su carrito pero era evidente que estaba yendo al aeropuerto. Eso le dije yo a mi taxista, al aeropuerto por favor, y nos lanzamos por la avenida. Rápido, no me sobra tiempo, dije. Pero enseguida el taxi de Danny Daniel viró y yo también tuve que mandar virar al mío.

¿Ya no vamos al aeropuerto? No, ahora seguimos a un taxi, contesté. Me escuché decir eso, ahora seguimos a un taxi, y entonces empecé a moquear y los ojos me lloraron. Sin embargo el taxista no parecía nervioso. Danny Daniel ya habría hecho esto antes, mucho antes. Perseguir a un taxi en un taxi es de primero de comepersonas. Puede que mi hedor sea el que me pegó aquel ambientador fresa instalado en el taxi. O tal vez sea a causa de mi boca que mordía disimuladamente el reposacabezas delantero, sintiendo la gomaespuma, que en mi aliento esté resumido el olor de todas las personas que se apoyaron en él.

¿Qué haces, Hércules?

Nada.

¡Hércules!

Busco el desinfectante, digo. Ella guarda silencio. Y unas tiritas, digo.

Distinguía la cabeza de Danny Daniel a través de los parabrisas. Se quitó el sombrero, ordenaba sus bártulos en el asiento contiguo. Se está acomodando para un viaje largo. Abandonaremos la ciudad por una calle estrecha y de súbito la habremos dejado atrás y estaremos atravesando el desierto, revelándose la ciudad entonces como auténtico decorado fugaz y vertiginoso que tanto cuesta distinguir de la realidad. No podría seguirlo mucho tiempo, no tengo tanto dinero. No para llegar en taxi hasta el centro del desierto.

¿Para qué necesitas desinfectante? ¿Qué te ha pasado?, dice Sophie, al otro lado de la puerta.

Y el taxista: «Oiga, no quiero que me meta en líos, dígame a dónde vamos o lo dejo botado en la próxima esquina». Y había dos opciones: aprovechar el momento de flaqueza del taxista o quedarse botado en la próxima esquina, así que dejé de morder el cabecero y apreté mi puño contra el respaldo del asiento del hombre, un puño porque no me atreví a alargar un dedo simulando un arma de fuego, un puño porque él probablemente se imaginara un arma de fuego pero en caso de que se diera la vuelta y arremetiera contra mí yo dispondría de la excusa de que ha sido un malentendido, en absoluto tengo un arma de fuego, disculpe por presionarle accidentalmente el respaldo con mi rodilla.

Siga al taxi, por favor, le dije mientras hundía mis nudillos contra su espalda, no demasiado. Y, como no dijo nada, agregué lo de «quédese tranquilo, no queda nada, usted sígalo», y realmente suspiré para que quedara poco y no verme con problemas de liquidez al bajarme del taxi. Hubiera sido ridículo tener una disputa con el taxista. Hubiera salido muy mal parado y avergonzado cuando en el suelo y sin dientes, él me espetara ahora vas a apuntar con una pistola a tu santa madre, pero no sucedió y por aquel entonces yo me había graduado definitivamente en primero de comepersonas. Las obras de teatro deberían terminar así, con un mandato que obligara a los espectadores a llevar lo aprendido a la calle.

Oiga, acaba de tomar el desvío de la universidad. ¿Vamos para allá? ¿Lo dejo en la universidad? Lo dejo en la universidad, ¿verdad?, dijo el taxista. No me sentía culpable de sus nervios. Aunque procuraba no cruzar la mirada en el espejo retrovisor. No me fuera a entrar la flojera empática.

Ahí. Pare el coche tras él. No se acerque mucho, dije, y saqué la cartera a la vez que comprobaba el luminoso de la tarifa. Qué alivio. Claro, había que decirle que se quedara con el cambio. Es lo que hacen los mafiosos antes de apearse donde su voluntad siciliana les dicta. Hasta ahí bien. Pero luego, qué dolor, saqué la maleta del maletero, porque él por supuesto no se movió del asiento, y una vez lo hube cerrado, el muy vengativo dio marcha atrás y no sé cómo conservo el fémur completo. Y no sé cómo me dio solamente en una de las dos piernas. Arrancó y salió escopetado, pero, claro, yo estaba en el suelo y pensé que nunca había experimentado un atropello, y que tenía cierta originalidad que mi primer atropello hubiera sido deliberado y, además, con la parte de atrás de un taxi. Ojalá hubiera tenido una pistola de verdad para pasar a segundo de comepersonas rompiéndole los cristales a balazos.

Me tropecé en el metro, Sophie, no es nada.

¿Qué? No entiendo.

Me ducho y salgo, digo. Con una mano me frotaba la pierna. La otra no llegó a desprenderse del mango de la maleta, y esa fue la mano, sí, fue esa, la que fue a buscar Danny Daniel en ese momento, yo tirado en la entrada del campus de la universidad. Abrí los ojos y estaba allí. Danny Daniel caballero andante. Fue casi romántico. Danny Daniel en sombrero y chaqueta, portando su carrito corcel y tendiéndome su mano gallarda con uñas cortas y limpias para ayudar a incorporarme a mí, que debía parecer una tortuga dada la vuelta.

A veinte metros tras Danny Daniel, una pareja abrazada, las puertas del vicerrectorado, el sol traspasando las ramas de los álamos. ¿Qué hacía él en la universidad? No podía hablar, sólo aspiraba saliva entre dientes y pensaba a toda velocidad cómo podría explicarle por qué le había seguido hasta allí.

John Cage, cuarteto de cuerda en cuatro partes. Pero ahora la luz del día, de la tarde, entra por el ventanal del búnker. John Cage, pero despertando del sueño nocturno del piso trampa, para proseguir su latido con un ritmo que ahora debe ser propio, voluntarioso. Tomo conciencia. Escribo, aplano ligeramente la realidad a cambio de ganar control. Empero, John Cage, cuarteto de cuerda en cuatro partes; quinta parte: «Una invención del oyente», en la cual el oyente se afeita, se lava la cara, se rearma y se sirve de la tensión adquirida en el piso trampa para planificar la propulsión de un artefacto cuya construcción ahora ultima.

Ahora una indicación, un vector. Para el resto del mundo, el oyente permanece aletargado, visiblemente. Le han visto una brecha en la cabeza y lo han creído falto de orden. Piensan que ahora descansa, que sobre la mesa de madera hay únicamente un mapa que ojea sin cavilar. Creen que lo observa para favorecer el riego mental tranquilo, basal, que lo devuelve a él, al oyente, a un flujo anterior, ya conocido, de caudal recto y sin saltos, un flujo que lo sumerge en una dinámica que el resto puede prever. Así todos sabrán que él permanecerá dentro de los límites de esa corriente. Así no hay nada de qué preocuparse.

Sólo en apariencia, eso hace el oyente: convalecer. Pero no ven la mesa magnífica, alargada, dispuesta en el búnker que es el estudio de un arquitecto, el sótano secreto del quinto de infantería. Así que, en realidad, John Cage: «Mutismo Sofisma»: el oyente armando el artefacto, calculando en silencio las coordenadas del vector.

«Silence Sophism». Hora de prepararle la cena.

¿Qué queda? Pollo y arroz. Cocinaré una salsa extraña, vietnamita, para excusar los mapas sobre la mesa, en caso de que pregunte. No sabría qué contestar. Los mapas llevan meses detrás de la estantería, siempre asomando la cabeza, pero cuando amanecí con el brazo dormido sobre la cheslón que enfrenta a la mesa, en el que es tan difícil quedar derretido, los vi de otra manera y ahora tapizan la mesa larga.

Cómo es posible que el inquilino anterior olvidara sus mapas. Y cómo es posible que no volviera a buscarlos. Mapas enormes de continentes, de cadenas montañosas, de aldeas. Todos en tonos cálidos; los mapas políticos que renuncian a lindar un país rosa con uno verde, muy agradecido. Muchos simulan caligrafía antigua, con letras mayúsculas sinuosas, descomunales, y parece que en lugar de República Democrática del Congo pone Edgar Allan Poe. Oh, y los planos, los planos pequeños, a plumilla, cartabón y compás. Se podría empapelar la cabeza con ellos. No se comprende que el inquilino anterior a Sophie no volviera a buscarlos. Dice Sophie que cuando alquiló el piso y entró por primera vez estaba todo intacto. La puerta de la lavadora abierta, comida en la nevera, la cama sin hacer. Sólo faltaban los libros de la estantería y la ropa del armario. Parecía que iba a volver al poco tiempo. Había dejado las fotos, ningún álbum, pero sí las enmarcadas: en el desierto, en la nieve, en la selva. Siempre junto a alguien de piel diferente.

Dijo Sophie que el hombre tenía la cara alargada y curtida, pocos dientes, y una sonrisa tan honda que en algunas tomadas de cerca se le veía la campanilla. Sophie pensó que se había marchado del piso de manera apresurada. Luego, que se había ido lejos.

Qué pena; le dio las fotos al casero por si el hombre volvía a por ellas, en lugar de quedárselas por si el hombre volvía a por ellas. Dárselas en persona, verle cómo mueve la cara al hablar. Pero dijo Sophie que el piso ya estaba suficientemente cargado de la presencia de aquel hombre. Aunque seguro que él no pretendía perpetuarse. Simplemente se había marchado. Él. No él y su champú.

Sophie pasó por la cocina a husmear el arroz caliente. Después corrió al búnker. Para ella, un rincón inédito, sin estrenar, lleno de polvo. Encendió más luces y aún debe estar su ropa sobre la cheslón. La cena se enfrió con ella encima. Estaba tan desnuda. Al final, sin decirnos nada, observaba mi convalecencia aparente y buscaba sigilosa señales de alguna novedad que ojalá no encontrara.

¿Qué tal lo has pasado aquí solo?

Muy bien. He leído mucho y he escrito otra crítica, le dije, a modo de confesión. Aunque ella ya lo sabía, porque sólo salgo a mediodía a comprar para la cena, día tras día. La noche de ayer, en la que Sophie eligió Y la nave va de la caja de cartón mudanza, tan feliz porque la película transcurre en un barco, en un espacio que se mueve, algo que va de un punto a otro con un puñado de entidades singulares confinadas a desarrollarse allí hasta que el viaje termina, porque el viaje suele terminar. Estupenda maqueta de la realidad, independiente de la realidad, con sus propias leyes siempre tan permutables. Vivir así, de barco en barco, y ensayar cada vez una posibilidad diferente hasta sus últimas consecuencias. Hasta sus últimas consecuencias es frase prestada de malas películas de metralletas disparando a cámara lenta.

¿La has visto ya?, me dijo.

Ella sabía que la había visto, su memoria vale la pena. Desde que estoy aquí siempre las elige ella, películas que sabe que ya conozco porque cree que así ningún estímulo nuevo me desordena. Me trata como si necesitara meses, o pastillas. Pero manteniéndome aquí, lejos de los paseos nocturnos, se siente cerca y templada. Confía en que me venga bien, en que a ambos nos venga bien. Debe de haber pensado que, cuando se den cuenta de que me estoy inventando los informes, me echarán. Y eso me obligará a buscarme un trabajo serio, para tener un piso serio. Para tener una relación seria.

Aun así, está el silencio… ¿Cómo lo escribí? Silencio sofisma: no sabe lo de los mapas. Los mapas son la base del artefacto. Maqueta de la realidad con sus propias leyes. Maqueta de la realidad.

Te inventaste el informe, dijo, porque tirados en la cheslón le confesé que ahora trabajo imaginando.

Sí.

Si sigues haciéndolo se van a dar cuenta y te van a despedir, dijo Sophie. Y me mantuvo la mirada para saber qué pensaba. Sin embargo, no te importa mucho, ¿a que no?, dijo, sin preocuparse. Por si acaso, por si hacía falta, empujó la frase para empujar mi voluntad.

No podré escribir la crítica de tu obra, le contesté, y puse el arroz a calentar de nuevo. Ella subió sus piernas hasta que compartieron con su culo el espacio del taburete. Enseguida comenzarían los ensayos nocturnos, me explicó más tarde.

¿Por qué no me cuentas qué papel te han dado? Temes que lo menosprecie.

No, no es eso. Quiero que lo sepas, pero a su tiempo. ¡El día del estreno!, me dijo, y ahí me sirvió más arroz, intranquila. Una sombra instantánea en los ojos y una tensión adicional en la mano que agarraba el cucharón. Todo minúsculo y efímero pero evidente. ¿Cómo que lo sabría a su tiempo? Además, ¿aguantaría ella sin decir nada hasta el día del estreno, allá por el año mil?

Con lo divertido que sería que me contaras las anécdotas de los ensayos, le dije.

Pero no, en un primer momento se deshizo del asunto. Comió hablando mucho, aduló mi aspecto. ¿Qué dijo? No era mi aspecto, era algo sobre mi olor. Que estar en su casa me daba un olor que le gustaba. ¿Qué era? Lo dijo cómplice, yo quise repetir en su cama lo de la cheslón y olvidarnos de su obra. Pero algo debió suceder durante algún silencio breve, porque había cambiado de opinión. Creo que antes del postre, cuando llevó los platos a la pila y eligió fruta de la nevera, agachada más tiempo del necesario para la poca fruta que había; tengo que ir al bulevar a por más. Tal vez allí, frente al frío, pensó que no me convenía dejarme aquí solo con una variable. Ella, enfermera de nuevo, tiene dictado no administrarme incógnitas.

Es un estreno, dijo Sophie, y entrelazó las manos para contener la ilusión. Tenía luz en la cara, en los ojos, en la lengua al hablar.

¿Sí? Cuéntame.

Te diré que mi personaje está hospedado en un hotel de algún país de oriente medio. Hay unos turistas irlandeses, un reportero, un diplomático africano y un par de mujeres que no se sabe quiénes son. Y una aristócrata alemana. Fuera estalla una guerrilla y nadie puede salir del hotel. Suena bien, ¿no?

Lo de encerrar personajes tan diversos en un mismo sitio suele funcionar. Se presta al disparate. ¿Es comedia?

Creo que no.

¿Y cuál es tu personaje?

Aún no, te dije.

¿Por qué?

Ya lo sabrás. Es mejor así.

Como quieras. Ésas dos, las mujeres de tu obra…, ¿serán mujeres terroristas?

¡Shhh! ¡Calla, no lo quiero saber! ¡Estaba pendiente de no pensar la respuesta!

Creo que cada día te pareces un poquito más a mí.

¿Por qué? ¡Qué horror!, dijo Sophie. Sophie dijo qué horror para parecerse a mí, en la cena vietnamita. La salsa, por primera vez, sin defecto de picante.

¿Sabes? El director, dice Sophie, me recuerda un poco a alguien…

¿El director? ¿El hombre aquel al que dejaste callado cuando le preguntaste si conocía a… a Danny Daniel?

Resultó que ese hombre no era el director. El auténtico director estaba sentado unas filas más atrás. No sé si te fijaste. Llevaba un sombrero marrón. No de gánster, de periodista, con la frente despejada y brillante. Me recuerda un poco a mi padre. Por la manera de hablar que tiene. Siempre tranquilo y tan bueno, siempre contento.

No te apoques la primera vez que se enoje y le dé por gritarte. ¿Seguro que te da tiempo a llegar a los ensayos?

Tendré que pedir algún día libre en el canal, pero, de momento, ensayamos de noche, tres veces a la semana, a partir de las nueve, porque el director está haciendo algo en otra parte. Me da el tiempo justo, pero me da. ¿Te aburrirás aquí?

No.

Tómate tu tiempo. Ya te dije. Por cierto, ¿te acuerdas de Joze?

¿De quién?

Joze. Lo conocimos el día de los disfraces. Lleva el atrezo, dice Sophie. Joze, el que estaba aprendiendo a pintar por fascículos, el día del certamen de camisas sueltas. Joze, buen tipo, que me dejaba delirar en la barra en la que Cyrille, Cyrille Curie, sumergió el cristal en el cóctel y descubrió por accidente el injertismo.

¡Qué casualidad!

Bueno… En realidad no. Esa noche me contó que trabajaba en el teatro. Le di mi número. Fue él quien llamó para la prueba. No te lo dije porque ese mismo día yo te había asegurado que no iría a la obra de Platón.

Aquella que no tuviste tiempo de preparar. ¿Aceptarías trabajar en una obra teatral improvisada?

¿Por qué lo preguntas?

Creo que he visto una obra de ese tipo en la última lista del ayuntamiento. Si te lo ofrecieran, ¿te atreverías?, digo, le digo a Sophie. Mentira. No es así. Esa obra no está en la lista.

No lo sé. Tendría que pensarlo. De momento, ya tengo la obra de Joze.

Creo que le gustas.

Tonterías. ¡Qué dices!

¿Me acompaña? ¡Acompáñeme, por favor, si es tan amable! Oh, vaya, veo que ha traído un buen montón de papeles. Son las valoraciones del señor Degard, ¿es así? No se preocupe, déjemelas a mí, yo las entregaré. Sí, por aquí, pase, por favor. Y, dígame, si no es molestia, claro, no quisiera entrometerme. ¿De qué conoce usted al señor Degard?

De hace tiempo. Fuimos al mismo colegio.

¿Son buenos amigos?

Ajá.

El señor Degard es un gran crítico. Lo admiro mucho.

¿Un crítico?

Oh, bueno, sé que si se le preguntara, afirmaría que no es un crítico exactamente. Algunos de aquí dicen que no se sabe del todo lo que hace. Ja ja. Acompáñeme por este pasillo. Disculpe el desorden. Hacemos lo que podemos, pero seguimos manteniendo el papel como princip… de almacenamiento y nos quedamos sin espacio. Mucha …nte sigue utilizando el papel. Si se da una vuelta por el departamento de corrección, comprobará que la mayoría de agentes aún nos envían sus escritos en papel. Así los llamamos a ustedes, sean periodistas o… Es un …en nombre, ¿no cr…? En fin, el señor Degard, al menos, nos hace el favor de mecanografiarlos. Bueno, no me atrevería; no sé si lo hace como favor o porque a él le resulta más cómodo. En cualquier caso, tenemos a dos personas dedicadas exclusivamente a descifrar caligrafía. ¿Se lo puede creer? Sí, por ahí, a la derecha. Su despacho está al final de este pasillo. No es muy grande, pero le gustará, ya lo verá. Está bien …uminado, y tiene …pacio para colocar plantas. Pase. Eso es. Ya estamos. Es aquí.

Muchas gracias.

¿Todo bien? Recuerde, si necesita alguna cosa, mi extensión es la 7582. Permítame anotárselo.

No se moleste, Willie. Lo recordaré.

Sí, bueno, ahora lo recordará, pero ya va a tener suficientes números en la cabeza y tal vez se le olvide. Ja ja. Por cierto, ¿ha visto usted hoy al señor Degard? ¿Va a verlo hoy?

La verdad, lo ignoro.

Verá, ¿podría… … …?

No sé… … … Él está… …

… porf… Le estaría muy agradecido. Es una gran representación, aunque modesta. Tenga, aquí …ne cuatro entradas, para … inviten…

Aggg. Dichoso trasto. Por qué no nos quedamos en los vasitos y el hilo o los silbidos gomeros. ¿Gomeros, eran?

…eno, se lo diré.

…chas gracias. Mi sobrina estará muy agradecida. Se lo agradezco mucho. Y seguro que … de la representación. Recuerde, si … algo, sólo tiene que … 75…

Tut tut.

Tut tut.

¿Qué ha pasado, Jan? ¿Por qué colgaste? ¿Ocurrió algo?

Se ha cortado. No sé manejar un walkie-talkie, dice Jan.

No es un walkie-talkie. Es un teléfono sin cables. ¿Se ha notado que lo llevabas abierto?

El hombre estaba muy ocupado tratando de caerme bien. No ha preguntado nada que no supiera responder. Me preguntó dónde nos conocimos.

Y le contaste lo del viaje por los Balcanes. Con sus montañas, sus playas, y sus balcánicos…

¿Los Balcanes? ¿No dijimos Hungría?

Es posible. Hungría entonces. ¿Qué despacho te han dado?

Uno bien iluminado en un extremo del segundo piso. A Willie le gustan las plantas; ha dicho que había espacio para plantas, pero no hay plantas.

Aunque era de esperar. Al fin y al cabo, tienes un puesto de responsabilidad.

Por cierto, Willie está bastante interesado en que vayas a ver a su sobrina a una representación teatral, dice Jan. Jan. Acostumbrarse a llamarlo Jan. Jan el economista.

Siempre intenta que vaya a las obras de su sobrina para ver si así consigo enchufarla en alguna parte. ¿Sabes? Es extraño hablar por teléfono contigo y saber que estás ahí. Ahora sí pareces un economista.

Es que en realidad soy economista.

Ya sé que lo eres, Jan.

¿Por qué insistes en llamarme Jan?

Para usar un nombre en clave.

Ajá. ¿Y para qué?

El injertismo.

¿Eso forma parte del injertismo?, dice Jan.

Es parte de la filosofía del injertismo. De la filósófía, como diría Luigi.

¿Luigi qué más?

Luigi a secas.

Pensaba que estabas citando a alguien. ¿Quién es Luigi, un amigo tuyo?

La figura es aparentemente inestable. Consta de una única pieza, un monolito de piedra oscura, pulida, que se yergue vertical. La base, al igual que la parte superior, termina en punta. De ahí su aparente falta de equilibrio, a pesar de la cierta simetría que establecen sus límites. Salvando lo agudo de sus extremos superior e inferior, la figura carece de aristas rectas: su contorno lo delinean una serie de aristas suaves.

El centro de la figura es grueso. Su ancho en relación a la altura es de aproximadamente un tercio y alberga la mayor parte de la masa de la figura, aunque presente algunos espacios vacíos.

Desde lejos, al otro extremo del jardín, la figura podría parecer un gran diamante pulido con dos agujeros visibles.

Está retorcida, ligeramente. El eje de la torsión reside en algún lugar de su centro y ha girado, sobre el plano horizontal, la parte superior y la parte inferior. Es difícil apreciar si están rotadas en direcciones opuestas o no. Incluso, en función del ángulo desde el que se observe, parece que no existen dos torsiones, sino tres, o incluso más, con diversos ejes de torsión que no se encontrarían en el centro.

Debido a los agujeros mencionados, este centro se encuentra parcialmente vacío. Se ha desalojado la materia de ese lugar en dos áreas: una, la mayor, que desocupa buena parte del centro; otra, más pequeña, del tamaño de un puño, se encuentra arriba y a un lado. Al mirar la figura, uno tiende a prestar atención a estos vacíos.

—Desarrolle la cuestión —dice el hombre sobre la figura—. Cuénteme, ¿cómo marcha la construcción de su artefacto?

—La verdad, estoy confundido. Para empezar, por favor, deje de moverse. Cómo voy a hablarle si no deja de hacer cabriolas sobre la punta de la estatua.

—Son maniobras de estiramiento. Paso aquí mucho tiempo, ¿sabe? Yo no soy como usted, un ser sedentario que itinera entre lugares conocidos. Usted tiene la costumbre de terminar de leer un libro y empezar de inmediato el siguiente. Yo me tomo más tiempo. En fin, ya dejo de moverme, así podrá concentrarse, que veo que me mira incapaz. Hábleme. ¿Está teniendo dificultades?

—No estoy seguro. Tal vez sí. Creo que me pierdo en detalles que, además, no termino de relacionar. Me llama la atención, por ejemplo, la cuestión de las gasolineras. He observado que en muchos lugares del mundo hay gasolineras que, en realidad, no existen con certeza. Y así constan.

—Sí, gasolineras que simplemente son probables. ¿Cierto? ¡Ja ja! ¡Qué emocionante! Imagínese. Usted va conduciendo por una carretera de tierra que alcanza diez veces el horizonte, le falta agua, hay un sol incandescente, y tiene que confiar en una gasolinera que tal vez no exista. Y no puede decir que no le avisaron. ¡Ja ja!

—Existe un gran número de carreteras larguísimas, rodeadas de centenares de kilómetros de desierto, de vacío.

—Tenga cuidado, no es lo mismo. ¡Si no, mire esta estatua! Pero volvamos al tema. ¿Se ha fijado en los aeropuertos? Ocurre algo similar.

—¿Se refiere a que, en realidad hay muchos más de los que uno ve desde aquí? No tienen nombre, no los puedes elegir al comprar el vuelo. Si vas a una agencia de viajes, no existen. Pero una vez allí, visto el país al microscopio, surgen decenas.

—La mayoría son aeropuertos de uso no civil que también pueden servir como pistas de aterrizaje en caso de emergencia. Y en realidad no todos son aeropuertos, no cuentan con toda la infraestructura que les es propia; a veces son simples pistas de tierra sin una sola luz que ayude a los pilotos en el aterrizaje —afir- ma el hombre. Bosteza, se estira sobre el límite de la figura. El vacío de la estatua no es como el vacío del desierto.

—Un momento. ¿Por qué me explica esto? ¿Acaso pretende confundirme? ¿Quiere usted que comprenda la logística de un país o quiere que construya el artefacto?

—No es mi intención confundirlo. Descarte lo que considere irrelevante. Piense en los aeropuertos si quiere.

—Ahora ya no importa. Los hemos maltratado. Habrá que buscar otra cosa.

—Fíjese, observe esta manía suya de descartar lo que no sale de su boca. Le da lo mismo los números de la lotería que los aeropuertos. Usted debería fundar una religión. Así le daría un buen uso al verbo fundar, y eso le gustaría, sentiría que lo está manejando en su forma más viva. Como en ese libro, uno de esos que le han impresionado pero que casi ha olvidado, en el que se hablaba de un hombre que había fundado una ciudad, y el protagonista lo envidiaba porque ese hombre había conseguido conjugar ese verbo en primera persona. ¿Y usted ahora dice que hemos maltratado a los aeropuertos porque le he explicado qué hacen ahí? ¿De verdad le habían llamado tanto la atención los aeropuertos? Pensé que se habría fijado más en la zona restringida.

—Por supuesto que me he fijado en ella, pero he dedicado mucho más tiempo a los aeropuertos.

—¿Cuánto tiempo?

—Mucho. Dado un número de aeropuertos n, el número de trayectos posibles es…

—Matemáticas de básica. ¿Y bien?

—No recordaba la fórmula y me he entretenido deduciéndola. Me pareció un buen calentamiento para comenzar a estudiar la cuestión de los aeropuertos. Supuse que tal vez la fórmula me llevaría a otra parte. ¿No se trata de eso?

—Sí, correcto. Pero no debe olvidar que usted está construyendo un artefacto, no diseñando un algoritmo. No pierda el tiempo, sea más pillo. Tal vez deba estudiar alguna de las aristas en concreto. Por ejemplo, ¿ha comprobado si hay algún aeropuerto dentro de la zona restringida? ¿Ha observado la arista que llega allí?

No me he fijado en eso. Retiro el café de la mesa larga, despliego el mapa al completo. Es conceptualmente hermoso. El mapa como la gran biblioteca pintada, plagada de vectores, de colores, de grafos, de incógnitas. En la mina de diamantes hay dos aeropuertos, uno al norte y otro al sur.

—Hay dos aeropuertos posibles dentro de la mina, uno en cada extremo. Dentro de la zona de diamantes no figura nada; sólo el nombre del lugar en la lengua local y el texto Restricted Area en letras rojas. Los aeropuertos a los que me refería están en los puntos fronterizos de la mina. Se indican los horarios de paso, en verano e invierno, igual que ocurre con el resto de puntos fronterizos que hay con los países limítrofes. A propósito, he observado que sólo hay un punto fronterizo abierto las veinticuatro horas en todo el país. Está al sur, cerca de la zona restringida.

—Correcto. ¿No es sorprendente que dejen pasar a camiones llenos de diamantes en el mismo horario que coches destartalados?

—O burros. Allí es común el tráfico de tracción animal. Si fueran mayoría, no creo que representaran una amenaza para la economía del país con el que compartieran frontera con los camiones cargados de diamantes. Además, ¿no hemos dicho que hay dos aeropuertos dentro de la zona restringida? ¿Para qué entonces cargar los diamantes en camiones, por carretera? ¿Y para qué sacar los diamantes del país?

—Ah, no haga tantas preguntas a la vez, ahora me confunde usted a mí —dice el hombre, y de nuevo hace cabriolas sobre la punta de la estatua, como si estuviera dando volteretas en el interior de una piscina—. Pueden ser varias cosas, muchos motivos… —afirma el hombre, pensativo.

Sophie saliendo del cuartito tras haber mutado el boleto del seis dieciséis. Me preguntó algo y yo murmuré lo de varias cosas, muchos motivos. Luego casi nos mata el dichoso coche.

—Tal vez —prosigue— no alcance el presupuesto para cargar los diamantes en un avión. O quizás, simplemente, el horario de esa frontera con el país vecino no tenga que ver con los diamantes de la zona restringida. O no, o tampoco, y en ese caso es posible que haya usted descubierto un caudal de financiación fraudulenta gracias a la cual el país subsiste. Diamantes inservibles a cambio de armas.

—Subsiste o se autodestruye. Por qué no diamantes inservibles a cambio de agua, o electricidad.

—Bien, ésa es una actitud posible. Usted puede perfeccionar su estudio utilizando como herramienta el principio de negación. Las hipótesis que queden vivas serán las interesantes y tal vez una de ellas sea verdadera. ¿Dije verdadera? Quise decir útil. Aunque lo malo de las actitudes y los planes preconcebidos es que desarrollan costumbres. Usted correría entonces el riesgo de dejar pasar algo trivial. Trivial pero útil —dice el hombre. No hay viento en el jardín, no hay ruido en el jardín.

Ahora puedo tomar las píldoras, citar a John Cage para hacer que comience a circular, lentamente, una forma sinuosa y oscura. Tocará, sin moverlas, las ramas de los árboles del jardín, pasará a través de los agujeros de la estatua, entrará por la nariz hasta la sangre y los alveolos. Se siente cuándo es el momento de llamar a John Cage. Parte de ese silencio absoluto que llega al término de una inmersión, ocurre durante ese lapso de tiempo que se extiende y se va desgranando infinitamente, en el que todo se ralentiza y uno ostenta dominio sobre elementos cuya existencia no había advertido antes. Hecho bruma, se puede abrir la puerta del cuarto impropio.

No hay viento en el jardín, no hay ruido en el jardín. Qué diferencia hay entre el silencio del jardín de la estatua vacía, con el comepersonas encaramado a la cima, y el piso de Maya, con Oko al otro lado de la puerta.

La diferencia es la fotografía. Pero es el mismo silencio vívido, dedicado, interior, que transcurre sin tiempo. El mismo silencio.

No hay viento en el jardín, no hay ruido en el jardín.

Es la ventaja del procedimiento, que responde a la voluntad. Al menos hasta ahora. Tal vez me equivoque si llamo a John Cage. Es complicado, porque enunciar el cuarteto de cuerda en cuatro partes es prácticamente haberlo invocado. Es posible que no deba llamarlo, incluso cuando todo lo indique. Podría desarrollar una costumbre, un comportamiento adictivo, como dice el comepersonas.

John Cage es sólo un compositor de una obra musical. Podría haber decidido usar el cuarteto de cuerda para la construcción, pero no lo hice porque lleva a la bruma, que tiene su sentido y su uso, pero ahora necesito aclarar los planos del artefacto. Vamos, amansa toda forma de paroxismo, contente… John Cage es sólo un hombre, una personita. Estará respirando tranquilo junto a alguna mujer de rostro adusto en una cafetería de Nueva York, carísima, de asientos blancos e individuales donde caben en realidad tres. Después habrá ido a jugar a los bolos con ella y unos amigos y se pasarán la tarde riendo y hablando del deporte que, sorpresa, practica John Cage los domingos. Y se embarra y se ensucia y le escuecen las heridas.

—No pretendo dar excusas, pero me resulta complicado trabajar en este contexto —le digo al hombre, con voluntad de romper el silencio, el instante. ¿Qué ocurrirá?

—Claro que es una excusa. Por contexto te refieres al búnker. O a este jardín.

—Me refiero al mapa. Creo que no paso de la sorpresa. Me quedo observando el brillo, la variedad de colores, las formas de la costa. A pesar del patrón de los aeropuertos y la cuántica de las gasolineras, parezco eternamente impresionado. Siento que no voy a pasar nunca de la primera capa. Sólo fabrico incógnitas, algunas estupendas; no te he hablado de esa mañana, tan hermosa, que pasé cotejando los mapas más amplios con los patrones migratorios que hay dibujados en el pasaporte. Aunque no sé de animales, ni me gustan, a decir verdad. No encontré relaciones. Así que no invertí la mañana, sólo la pasé.

—¿Y por qué fue tan hermosa? —pregunta él, con cara de otro planeta, sin signos de comprensión.

¿Por qué fue hermosa esa mañana? Sophie es hermosa.

—La disfruté. Y me sentía feliz. Aunque no comprendiera na- da —le contesto. El hombre alza la vista y la envía lejos. Ha tenido que viajar muchos días antes del jardín para recordar algo y comprender.

¿Por qué fue hermosa esa mañana? Sophie es hermosa. Antes, durante el despertar frío, hicimos el amor y revolvimos las sábanas. Me encanta esa manía tuya, le dije, cuando se movía por el perímetro de la cama aprisionando las sábanas bajo el colchón, sin ni siquiera haberse vestido. Me sonrió, me besó. Se marchó a comprar desayuno, casi a mediodía. Hice café, cremoso y con espuma, y lo bebimos sin ansia y sin hábito.

«¡Está tan bueno que no se enfría!», dijo. Tiene tanta felicidad que dar. Ahora quiero una ducha y un zumo de naranja, que ella vuelva del canal y me hable de su obra, su primera obra. Por favor, que no se haga famosa completamente.

—¿Ella va a participar? —me pregunta el hombre.

—Debería. Siento que debería.

—Corres el riesgo de que no lo comprenda.

—De que no lo comprenda y se aleje todavía más.

La tarde se añade a la sucesión de tardes, te sub i. Pero ya los términos se difuminan, pierden foco y los días en el búnker resulta que, ah, se amalgaman. ¿Y el miércoles, dónde queda? ¿Y el viernes, está por venir o ya pasó? Vacaciones de verano frías y bien iluminadas por la luz del ventanal alargado.

Conque es por eso la sensación de soterramiento, porque la banda de luz, entrando desde lo alto, presiona el espacio que hay bajo ella. Aun así, vacaciones de verano porque mira Jan, trabajando en la oficina. Jan emisario especial en uno de los frentes, pertrechado y dispuesto, en comunicación con el oyente, que lo observa pensándolo desde el búnker, sótano secreto del quinto de infantería. ¿Cómo estará, el pobre? ¿Se habrá acostumbrado al cambio? Debe ser duro, pasar de la libertad del subsuelo a la luz blanca y mortecina de los edificios enmoquetados.

Los planos. El espacio. El Hombre del violín tocaba a tres bajo cero, en la plaza vacía.

Tut tut.

Tut tut.

Tut tut.

No contesta. No trabaja. Finge. Pero fingir conlleva un trabajo. Y también viceversa. Jan el espía de la oficina del Editor que me envía el papel denso, tan bien doblado y que, tan ilustre en su relación conmigo, me recuerda educadamente que debo indicar la duración aproximada del evento. Del evento, dice. Sea. Elegir aquel que sugiera el nombre de alguna de estas islas micronésicas y microscópicas, menudo océano original, el hijo raro.

Título: Constellation (Sucesos universales)

Compañía: Atrapados

Referencia: Producciones Atrapados; Dam Baitut, 55.

Presupuesto aparente: Medio.

¿Medio? Sí, medio. Así habrá menos margen de error.

Sinopsis:

Sinopsis. Qué palabra de serpiente, de faraón egipcio cuyo nombre bautizó la enfermedad homónima.

La oración zen de un maestro budista con aspecto de indigente, que pasa el verano en un rincón de Central Park, iluminará a Ernesto, un inmigrante mejicano que reside desde hace tiempo en los suburbios de Queens y cuya vida diaria es golpeada por la desdicha de una mujer infiel que cría a un hijo imaginario.

Aspectos negativos: Los secundarios, sin fuerza, leen de memoria. Al comienzo le sobran piezas y el final es previsible.

Aspectos positivos: El doble contexto: se ha elegido una ciudad universal para aumentar la proximidad, pero la obra transcurre en realidad en un universo ubicuo.

La escena en que se descubre la equidad de los dos protagonistas es luminosa.

Público objetivo: Cómoda, sin polémica. Personal de mediana edad en general.

Incidencias: Un perro ladró entre bastidores: incomprensión general; silencio europeo en el momento y jaleo latino llegado el entreacto.

Duración aproximada: 90 minutos.

Se recomienda la subvención: No.

Hércules Degard

La lista es larga, escribiré un par más. Jan aún está lejos del objetivo, y será necesario el sueldo del mes. Veamos… Oh, ha llegado Sophie. Si le doy a leer el papel, no le va a gustar nada que critique mal al elenco sin haberlo visto siquiera.

Hola. ¿Qué tal? ¿Has cenado? ¿Preparo algo?, digo. Sophie no suelta el bolso, ni el abrigo, ni los ojos.

Me mira con odio.

No. Con ira.

No tengo hambre. ¿Me quieres decir qué es esa estupidez de que no quieres ver a Cyrille?

…

Maya mirando el amanecer de las once, en la buhardilla diminuta, cuevita irradiada por el sol que entra en ella y la llena. Además, en alguna plaza escondida y cercana, se escucha un gatito maullando armoniosamente. Maya se siente tan feliz de haber llegado a la ciudad.

Si dirige la vista al frente, a través de las ventanas cuadradas, sólo ve en la acera opuesta otro edificio más alto y más joven, pintado de rojo grosella, y nada más, pero nada de nada. Tan sólo su alzado soso y liso, erigido de memoria, con los ojos cerrados. Seguro que sus escaleras son rectas y frías, y los peldaños tienen un remache afilado y marmóreo que ay si te das.

Pero si mira de lado, y eso hace, mirar a través de la ventana triángulo, ve la canilla de la ciudad, un lateral abrupto, una cara antigua. Por la ventana triángulo ve los tejados doblados y las chimeneas torcidas alternándose por la línea de la calle despertándose por el sol. El gorila se acerca a Maya, sube los morros hasta ponerlos a la altura de su mejilla y le susurra algo en gorila, que cuándo van a volver al club para que él pueda tocar el piano, los tejados desde aquí le recuerdan las teclas. A Maya los tejados le parecen estirarse, doblarse y bostezar perezosos, todos amigos.

Casi ven todos los tejados. La buhardilla está un metro y veintitrés centímetros más alta que la media porque los tres forzudos iguales cimentaron el edificio con bicicletas viejas y calcetines. Calcetines para amortiguar. Pero todos, lo que se dice todos los tejados más allá del final de la calle que en algún sitio estará, no pueden ver. No alcanza. Y Maya quisiera. Sólo por curiosidad. Y para saber dónde está el gatito que maúlla armoniosamente.

¿Y la jirafa?, le pregunta Maya a los forzudos, que agarran el sofá y piensan en qué lateral colocarlo. La jirafa mide edificio con tres y ahora está afuera, esforzándose para bajar el cuello y alcanzar los árboles de la calle que son tan menudos, madre mía, y comer las hojitas sin marearse y balar entonces como una oveja. Después de haber cantado en el café y llevar ahora pendientes, sombrero y chal, no quisiera volver a balar como una oveja por culpa de bajar demasiado el cuello. Qué vergüenza sería, piensa Maya. La jirafa se ha dado cuenta al llegar a la ciudad y cantar en un café con la voz de Edith Piaf lo que Maya ya sabía por su experiencia en el circo: que en realidad todas las jirafas son hembras.

Maya dándolos de comer a todos. Antes de partir, se suponía que la jirafa iba a amamantar a Maya, pero ella lo ha impedido porque temía que la jirafa balara, y no quería incomodarla. La jirafa la ha mirado con ojos grandes y tristes porque por un momento se ha sentido egoísta. Pero no, no te preocupes. Esta noche veremos la ciudad entera y todos nos sentiremos contentos, le dice Maya, que nunca está verdaderamente alegre ni verdaderamente preocupada. Ha preparado ensalada a base de zanahorias y col, y está dando de comer a los tres forzudos idénticos y al gorila. Le cuesta saber a qué forzudo ha dado la pinchada anterior y le cuesta conseguir que el gorila mantenga las manos lejos de la ensalada hasta que llegue su turno. La jirafa ha metido la cabeza por la ventana y, cuando Maya se vuelve para meter el tenedor bajo el bigote de algún forzudo, estira su cuello y le da mordisquitos al bol. El gorila entonces protesta, los forzudos se ríen, Maya manda callar al gorila y le tranquiliza explicándole que esta noche va a poder tocar el piano de nuevo. Uh, uh, se golpea la cara y los forzudos se ríen a coro.

¿Qué te pasa, Cyrille?, le dice Maya. Cyrille llora en una esquina de la buhardilla porque no comprende algo.

Maya se acerca a él y Cyrille le dice que en realidad ha perdido el carrete, que tenía un carrete infinito en el que podía guardar todas las fotos que quisiera y hasta un jersey si tenía frío. Sin carrete, no habrá fotos nunca más. Maya acaricia. Maya suave y lanosa sin quitarse el gorro con un peto vaquero medio azul, parece. Esta noche vamos a ver todos los tejados y podremos sacar muchas fotos, no te preocupes, le dice a Cyrille.

Pero Cyrille llora, no se le pasa. La jirafa se contagia y empieza a balar a través de la ventana. El gorila se golpea el pecho, se sube al sofá y comienza a dar saltos. Los forzudos intentan agarrar al gorila para que se esté quieto, pero aunque son tres no lo consiguen porque se les ocurren las mismas cosas, no pueden rodearlo ni planear una emboscada. El gorila uh, uh, se pone nervioso, vuelca el sofá al saltar fuera de él y ahora brinca de un lado a otro de la habitación sin que los forzudos puedan atraparlo, persiguiéndolo como un mazacote, como una pared de ladrillo desplazándose, el bloque del Arkanoid. Cyrille llora y la jirafa bala cada vez más fuerte a través de la ventana y parece que llora también. Al cuerno el bol de ensalada de una patada gorila, Cyrille berrea y la jirafa berrea y yo quiero escapar de la buhardilla.

Así que cierro los ojos.

Por fin hay silencio.

El gato maúlla débilmente en alguna plaza cercana. No es un maullido de queja, ni de hambre, ni de celo.

¿Qué ha pasado? Maya va de a poco. Le mete algo en la boca a Cyrille, algo, qué es, y le dice que las fotos no son tan importantes. Ya lo sé, dice Cyrille. No abro del todo los ojos porque no quiero verlo sollozar siquiera. Los balidos de la jirafa se apagan solos. Tampoco escucho al gorila protestar ni tirar nada al suelo. ¿Qué ha pasado? Maya ha dejado caer una gran bufanda rosa por el cuello de la jirafa. Ya no bala, y de nuevo se siente mujer. Mírala caminando a paso tranquilo yendo a dar una vuelta por la ciudad, saludando a la gente de las buhardillas, hola señora jirafa, qué tarde tan agradable. Maya se siente feliz por ella, pero le preocupa un poco que vuelva del paseo con un olor distinto. El gorila juega al ajedrez con los tres forzudos y, a ver, va ganando. Sobradísimo.

De noche, todo el mundo recuerda que Maya les prometió que algo ocurriría al oscurecer. La jirafa no huele distinto, pero está morena de pasear toda la tarde al sol. También ha crecido, tiene que doblar mucho el cuello si quiere saludar a través de la ventana.

¡Aúpa!, dicen los forzudos. Levantan a Maya con dos dedos y salta por la ventana hasta quedar encima del tejado. El gorila se entusiasma por la facilidad de la maniobra, uh, uh, sigue dando volteretas.

Arriba, sobre el tejado, metidos en la noche, se dan cuenta de que en la ciudad existe también silencio. No lo habían escuchado desde que llegaron. Hay una tregua en las calles cercanas, no hay gente fuera y las casas mantienen las luces apagadas. Sólo escuchan el gato maullar de cuando en cuando. Cyrille está arrimado a Maya y contento, aunque no tiene cámara. Se nota que contiene un poco su felicidad para no perturbar el momento. Desde aquí tampoco se ven todos los tejados, como esperaba Maya, pero a nadie parece importarle. El gorila no cree que los tejados iluminados por la luna sea un piano gigante, pero no les presta atención porque está mirando el cielo en silencio. Parecen personas, todos tan quietos mirando a alguna parte. Ah, pero entonces, si parecen personas, no es un gato lo que se escucha maullar en la plaza.

No es un gato. Es Luigi tocando el violín. Pero no te preocupes por nada, me dice Maya. Siento que me vence el sueño. Algo parecido al sueño.

De modo que cierro los ojos.

¿Qué ha pasado? De nuevo estamos en la habitación, a media tarde, todo revuelto. La jirafa intenta cantar pero brama como un oso enfurecido. El gorila y los forzudos siguen enzarzados revolcándose por el suelo, pero los forzudos se han hecho un lío y se sujetan unos a otros en lugar de contener al gorila, que expulsa aire a presión entre los dientes apretados. La ensalada desparramada por el suelo, mezclada con cientos de astillas del sofá partido.

Cyrille llora en una esquina de la buhardilla. No quiero mirarle.

¿Y Maya? Maya se ha ido.

…

¡Ma amigo, claro! ¿Cómo no verlo? ¡No puedes tratarlo así, se pone lánguido, le vienen los sueños! ¿No ves que ya, sin hacerle nada, tiene el cuello caído? Cyrille è frágil, vamos a tener un accidente por doblamiento. Además, tú, precisamente tú no puedes decirle esas cosas. Cof, cof. Cof, cof.

En realidad no le dije nada. Me quedé callado, mirándolo junto a la puerta. Me preguntó si acaso yo no quería verle y, antes de que contestara, me dijo que él y Sophie eran los mejores amigos que yo tenía. Entonces me preguntó si necesitaba alejarme de ellos. Y seguí callado.

¿È posible? Cof, cof.

Dije que no con la cabeza. No necesitaba alejarme de ellos, de Sophie y de él… Entonces vi que Maya se removió en el sofá cuarto adentro, en la penumbra, y murmuró algo, no sé, no entendí. Cyrille se volvió porque pensó que se había desperezado. Yo fingí estar molestando y sentirme incómodo. Le dije adiós en silencio y me fui.

Cyrille entendió. Supo que había algo, aunque no se lo dijeras. Luego se lo contó a Sophie y le hizo entender la misma cosa.

No, no, ellos no entienden. En realidad no es que no quiera ver a Cyrille.

¿Y cómo es entonces? ¡Dime las cosas! ¡Per Dio, Degara! ¡Eres un bote de mermelada de la mía tía vecchia!

De mermelada. Tiene gracia.

¿Cosa? Sí, mermelada. Llamativo por dentro pero cuando tú quieres meter la mano, tienes que darle en el canto con un cuchillo porque la vecchia signora giró tanto la tapa.

A veces tengo la impresión de que tú sí entiendes de verdad las cosas. Que eres el único que entiende lo que pasa y no me lo dices para que me dé cuenta yo solo.

¡Ah, bravo! ¡Me salió barba y vivo en la cueva! ¡El viejo sabio descrito por Jung colado en tu casa! ¡Y gratis! Cof, cof. Cof, cof.

Cuídate esa tos. Toma jarabe. Déjame mirar, Sophie debe tener en algún cajón.

No, no. Jarabe potingue desagradable. No desordenes más.

Si ella supiera realmente por qué me quedé callado delante de Cyrille, ahora yo no estaría ahora aquí metido. Espera, voy a ver.

No, quieto. No quiero tomar jarabe. Quiero saber si una tos se puede curar con miel y leche de burra. Dime qué ocurre entonces, Degara.

Dímelo tú, por favor. ¿Qué ocurre entonces?

Yo no voy a decírtelo. El italiano sabio no da consejos. No hay manera, es la mia manía. Tampoco voy a la ópera ni preparo pasta.

Anoche soñé que Cyrille lloraba. Mirábamos las estrellas desde el tejado de alguna parte. Yo estaba allí sin estarlo, sin interactuar con nada, o haciéndolo de manera muy débil. Cyrille siempre dice que no puede ser, que uno no puede tener un sueño sin disponer de un papel claro. Pero lo dice porque no le ha ocurrido. Ah, ya recuerdo. Pasábamos el día en el apartamento de Maya. Además de ella y Cyrille había más gente. Entre ellos, una jirafa flaca y alta como las casas. No nos peleábamos, ni llegamos a hablarnos siquiera, pero Cyrille lloraba y yo no quería mirarlo porque me sentía culpable.

¿Y no había nadie más? Cuánta intimidad.

No, en ese sueño no. Pero acabo de recordar otro, que no sé cuándo tuve.

¿Allí aparecía? Dale, confiesa. Io ti perdono, in nomine Patris.

No te burles. Me vuelvo ramplón y estúpido cuando te burlas.

Sí, Degara, me burlo. Hay que darte con el cuchillo en la tapa para que te abras y vomites. Ahora me río hasta que empieces a soltar tacos, después te hablo mimoso y te tapo con la manta. Dale, no te remilgues, hay que reírse hasta de lo más triste, incluso de esto. Porque lo tuyo es triste, Degara. No sabes por qué dejaste de verla. O sí lo sabes ma no quieres darte cuenta, Freud al rescate. Dime, cómo fue ese otro sueño. Conociéndote, seguro que ella era otra persona distinta, un alguien que se camuflaba en otro alguien, a quien posiblemente añores. Te pierdes tanto en metacosas, Hércules, que seguro tu subconsciente demanda a gritos la animalidad del mundo. ¡Ah! ¡Déjame adivinar! ¿Un tigre? ¿Era un tigre?

Una serpiente, digo. Sorprendente. La jirafa era una jirafa y Oko una serpiente voladora. ¿Tengo un fetiche animal y no me he dado cuenta?

Las cosas fáciles, lo común del orbe. Tu cerebro demanda ecuaciones simples. Supón que, al soñar, elevaras al cubo todas las habladurías mentales que tienes durante la vigilia. No querrías irte nunca a la cama, te dedicarías a visionar una y otra vez tus películas japonesas, qué lentas son, per favore... Todo por no pegar la cabeza a la almohada. Y no tendrías claro por qué lo haces, llenarías el hueco con una explicación. Dirías que el ritmo de Ozu te calma y te deja pensar, o alguna otra cosa.

¿Tú crees?

Bueno, es posible que sea eso, o algunos dibujos que viste cuando bambino, dice Luigi.

Tú a veces te haces el italiano, ¿no? Porque bambino sabes de sobra cómo se dice. ¿O también añoras tú algo?

Ma otro día discutimos eso. Te proteges con filósófías. ¡Enfréntate, quédate quieto, rellena los huecos estando despierto!

Ya intento, Luigi. He empezado a intentarlo, digo, y me acaba de dar un consejo pero no quiero enfadarlo. Podría decirme algo sobre el artefacto. Podría darme alguna pista.

¿Y dónde estás? ¿Qué haces ahora? ¿Estudiar estos mapas viejos? ¿Acaso has perdido a Oko en el desierto de…? ¿Dove? ¿Qué lugar es este? No hay referencias, no entiendo con tanta letra antigua escrita con manga pastelera.

Tú te haces el italiano, definitivamente. ¿De dónde eras? ¿Sicilia?

De Parma, como el queso. Hércules Degard, perdido en la inmensidad del desierto de alguna parte, haciendo cábalas con la arena. Amigo, deberías exponerlas y ver qué opinamos el resto. Sufres el síndrome del artista posible, dice Luigi. Miro a Luigi. No entiendo. Para una vez que dice bien mi apellido.

Por ejemplo, el pintor que no enseña lo que pinta pero no porque no lo necesite, no porque así se lo indique su genio, sino simplemente porque le aterra descubrir que lo que hace es mediocre. En tu caso, una variante: no quiere descubrir que lo que hace es mentira. Dale, Degara. Qué ocurre. Por qué no puedes ver a Cyrille, dice Luigi. ¿Por qué no puedo ver a Cyrille? Cyrille junto a la puerta mirándome triste. Maya en el sofá. Tras el sofá la puerta blanca. La foto que no salió.

No puedo ver a Cyrille porque no puedo ver a Maya.

Termina la frase. Y ver a Maya te acerca a Oko. Y resulta que, por algún motivo, no quieres acercarte a Oko. ¿La añoras?

¿A Oko? No. No la añoro. Pienso en ella, recuerdo las cosas que hacía, pero no la echo de menos.

¿La amas?

En absoluto. No. Claro que no.

¿Te infla el estómago? ¿Te recuerda la cama y temes que termine dándole un patadón a Sophie?

Me recuerda la cama de vez en cuando, como cualquier persona con quien la cama fuera digna de ser recordada. No es eso. Te digo que no es eso, le digo, le confieso, trato de abrir la tapa. Pero no hay clic.

Entonces, si es verdad que no es Oko misma, es por algo que hay detrás de ella que tampoco quieres ver. Falta confesar el último paso de la cadena de silogismos, dice Luigi, el hombre con el cuchillo que podría abrir la tapa de mermelada de un golpe. Parece que va a abrirse. Él podría hacerlo. Pero no le da la gana. Y yo me pongo a jugar con los pliegues del mapa; montañas y cuevas. Luigi cof cof, guarda silencio. Mira el mapa sin curiosidad.

Luigi Silencio.

Más Luigi Silencio.

Entonces, ¿no es Oko misma? ¿No es ella a quien realmente quiero evitar? Oko, la tarde de verano en la que caminábamos juntos por el bulevar, cargados de bolsas y una mochila cada uno, recién emigrados de su casa de Amazonia.

Estábamos cansados, nos sentíamos cerca por la suciedad compartida de tierra y piel, una noche sin ducharse.

Yo miré a aquel ruso. No supe si lo que gritaba al auricular de aquella cabina de teléfono era lo que parecía que gritaba. Entendí: «¡No hay vida espiritual! ¡Ni dinero, ni vida espiritual! ¡Y no existe el éter!».

¿Gritaba eso? Se podía imaginar una historia, el motivo tras la oración, pero más importante era la frase misma, el sentido a corto plazo. Cómo no pensarlo.

«¡No hay vida espiritual! ¡Y no existe el éter!».

Te detienes te importe o no. Lo mismo hubiera sido un hombre comiendo cera a mordiscos o un perro mirándose al espejo.

Pero seguimos caminando. No estaba seguro de si había dicho eso o si el acento ruso me había confundido por completo y en realidad estaba armando por teléfono una suerte de amenaza sicaria. Seguíamos bajando por el bulevar sin detenernos. Estábamos a punto de perder la perpendicularidad con la cabina del ruso. Sentí una mezcla de fortuna y lástima. ¿Había comprendido Oko lo mismo que yo? La miré un instante. No parecía haberle prestado atención. No quise preguntárselo. No saberlo, no estar seguro de lo que había gritado el ruso con su acento de arena, me daba seguridad de algún tipo, la posibilidad de pensar cualquier cosa.

«¿Quieres pipas?», dijo Oko de súbito, y señaló con el pelo el quiosco que había a unos pasos. ¿Pipas? ¿Yo? Qué poco me conoce, pensé. Negué con la cabeza, feliz de que no estuviera al tanto de todos mis gustos. Ella se sonrió entera desde los ojos al ombligo, me besó en la mejilla, casi dulce, beso de primos, me cogió la mano y me arrastró al quiosco. Yo no perdía de vista al ruso.

«¿Tiene pipas?», dijo Oko. Claro, hermosa, le contestó la mujer.

«Deme un paquete de estas».

«Tanto».

«Y una bolsa de gusanitos», dijo. Yo miraba al ruso. Iba a colgar. Ya no se entendía lo que decía. «¡No hay vida espiritual! ¡Y no existe el éter!», habría dicho, de haberlo dicho. Farfullaba con el dedo índice erguido y los ojos muy abiertos, como si estuviera reprendiendo a su interlocutor.

«Ahí tienes, guapa. Tanto».

«Y chicles. Dos. De melón».

«No tengo, niña. No me quedan».

«¿Seguro?», dijo Oko, caprichosa de pronto. Yo seguía atendiendo al ruso. Atendiendo sin atenderlo. Estando pendiente sin prestar verdadera atención.

«Niña, te digo que no tengo», dijo. El ruso colgó.

«De fresa entonces. No. Chicles sueltos no. Dos paquetes», dijo. El ruso ya había colgado y yo sentí el fin del equilibrismo, una relajación en las piernas. Quise coger unas pipas saladísimas, llevármelas a la boca y masticarlas sin pelar. Se miró un instante en el reflejo del cristal antes de salir de la cabina.

«Corre», dijo Oko.

«¿Qué?»

«Corre, antes de que se marche. Pregúntale qué es lo que ha dicho», dijo Oko.

Y entonces se apagó todo. El parque, el quiosco, el ruso que efectivamente debía de estar marchándose. Todo desapareció excepto ella, que contaba monedas sin escenario.

«Estoy mareado, Oko».

«Como una doncella», contestó.

No podía creerlo. ¿Era posible? Oko había estado haciendo teatro de marionetas y golosinas para darle tiempo al ruso a que terminara de hablar, para darme tiempo a mí a que preguntara si efectivamente había dicho aquello. No hablé. Como una doncella fue la última frase del acto. Enseguida abrió el paquete de pipas. Parecía que las partía con los labios en lugar de con los dientes. La piel y la ropa embarrada, pero los dientes limpios y nacarados.

«Ya se ha ido».

«Sí».

«¿No querías saber qué decía?»

«Es posible», dije.

«Si se lo hubieras preguntado tal vez hubieras descubierto que era importante. Si no lo era, nos habríamos reído con la explicación. Eso sí hubiera sido divertido», dijo. ¿Así que no había armado el teatro por solidaridad, sino para pasárselo bien?

«Igual valía la pena entender».

«Igual. Pero tú no querías hacerlo. En caso contrario te hubieras acercado a preguntar».

«Perdona, pero tampoco es eso. Creo que el tipo estaba algo tenso. No era de los que gustan de esas espontaneidades. Se sienten amenazados y te sacan la pistola».

«De modo que te ha detenido una pistola imaginaria».

«¿Y por qué no fuiste tú a hablar con él?»

«Hércules, era tu curiosidad, no la mía. Mi papel era echarte un cable y el tuyo asaltarlo en la cabina. No irás a discutir eso. A ver si la próxima vez no te acobardas».

«No es que me acobardara…»

«Te voy a comprar una pistola de chocolate. La llevarás debajo del pantalón y no tendrás miedo de acercarte a hablar con el próximo chiflado que encuentres por ahí».

«Una pistola de chocolate. ¿Funcionará?»

«Claro. Los absurdos resbaladizos te dan mucha seguridad. Qué calor hace. Estoy sucia y quiero dejar de estarlo. Vamos a ducharnos a alguna parte antes de seguir. Llévame a tu casa. Me acabo de dar cuenta que no tengo ni idea de dónde vives, dijo Oko». Oko no existe.

No puede existir.

Oko debe de haber salido de algún rincón de mi subconsciente que Luigi estimuló con un alfiler. Pero me la he inventado yo tras el pinchazo porque debí soñar que Buda daba a luz a una pantera blanca de ojos rasgados que se crio en una comuna hippie.

Luigi perverso, se queda en el búnker haciendo guardia por si viene Sophie. Pero es precisamente cuando venga Sophie el momento en que se generará un problema. Quiere que venga, que vuelva a vernos aquí juntos y termine sacándonos a los dos de su piso a patadas.

Ma esto no va bien a nadie, Degara. Ya estudiaste bastante, sal a jugar un rato. Te invito a unas fichas en el Casino. Es cuestión de ir a la barra y convencer a Natalia de que en media hora has doblado el monto de sus propinas…, ha dicho. Es cuestión de presencias. Mis amigos son elementos, partículas que flotan libres aquí y allá pero al acercarlas siempre ocurre algo, una reacción terrible. Terrible y casi nunca exotérmica.

Y cada vez hay menos elementos libres. Ahora yo no puedo ver a Cyrille. Porque no puedo ver a Maya. Porque no puedo ver a Oko. Dentro de poco Sophie me echará del búnker porque ella no quiere ver a Luigi. Luigi era el más libre de todos, el más equis sub i, pero yo lo estoy convirtiendo en un complejo reactivo como los demás. Qué situación más estúpida. Me encantaría volver a pasear con Cyrille tan flaco, acompañarlo, llamar su atención sobre los empedrados mojados o los reflejos del vino, detenernos a pensar cosas nuevas mientras observamos esos objetos de la ciudad que están fuera de sitio, los zapatos colgando de los cables telefónicos atados por los cordones o los grafiti en miniatura que convierten el de- sagüe de un canalón en la boca de un animal místico. Todas esas divergencias que enrarecen la ciudad y que son la ciudad realmente. Quisiera conocer más a Maya, su misterio melenudo, que me lleve a su tienda de antigüedades y me enseñe la maqueta del barco que la trajo a la ciudad. Pero ahora no es posible, todos contagiados de una suerte de frigor vitalis. Mea culpa. Incluso Jan, que, hasta ahora, agazapado en el frente, suma como término indeterminado, pero que pronto habrá que ponerle en contacto con todos los demás. Y se contagiará. Irreversiblemente.

Como quieras, entonces. Me voy a marchar, amigo, dice Luigi. Si te quedas, hoy es entonces tu última noche aquí. No quiero alterarla demasiado. Quema los últimos cartuchos de tu ataque de paroxismo. Igual vale la pena. En serio.

¿Mi última noche, dices?

Tu estimadísima presentadora del tiempo e inminente actriz va a abrir esa puerta en pocos minutos. Te va a preguntar qué has hecho. Entonces, querrás confesarle que he estado aquí.

O bien podría dejarlo correr.

En realidad creo que quieres salir de aquí. Una manera es provocar un incendio. Otra es una discusión con ella. Lo que sea que quieras hacer está del otro lado de la puerta, como diría el agente Mulder. Cuando llegue y abra la puerta, posiblemente ella misma te haga saber algo que provoque tu marcha, y querrás tenerlo todo preparado. No se te ocurra preguntar de qué se trata. Te lo iba a decir antes, pero me has tocado las pelotas con los mapas y tus libretas que no quieres mostrar. Y sobre todo con tu desprecio al Casino.

Ma non troppo.

Ma bastante. Se te perdona porque todas estas rarezas tuyas se deben a que te encuentras en un estado, un cierto estado, y los estados siempre guardan cierto interés.

Tengo que darte una cosa. Es importante, digo. Luigi me observa. Piensa qué puede ser tan importante, qué objeto se le puede entregar a él que merezca una frase tan de cemento.

¿Qué? ¡Degara! ¿Por qué me das esto? ¿De dónde lo has sacado? ¿Qué quieres, que lo venda, que lo mande arreglar?, dice Luigi. Sostiene el violín como si fuera un jirón de ropa sucia. Debería quedarse así, quieto, y colocar la imagen junto a la del cóctel cristalino. Ah, no, de aquello no hubo fotografía.

—Disculpa. ¿Qué decías? Estaba en las nubes.

—Decía que una vez conocí a un chico que le ocurría como a ti. Disfrutaba de esas incomprensiones —dice el hombre, en la punta de la escultura. Los planos, el espacio, las posiciones—. Hay una historia triste acerca del chico que no querrás escuchar.

—No me apetece escucharla —le contesto al hombre. A diferencia de las torsiones o de la forma vagamente romboidal de la figura, el hombre y el vacío son elementos verdaderamente importantes, cargados de semántica. La posición del hombre, suspendido sobre la figura, tirando de su eje hacia el otro plano vertical, es lo que la sostiene en pie.

»El espacio que hay en ella, esos dos agujeros, no están solamente en la figura: se trata de espacio vacío y pertenece, en realidad, a la parte de la estatua que no es estatua.

»Esos espacios vacíos, ajenos a la estatua pero que parten de ella, conforman la puerta de acceso al hombre sobre la misma.

»Parecería que la existencia de dos espacios vacíos en lugar de uno solo, podría responder a una elección arbitraria, a un criterio puramente estético. Incluso se podría considerar la eliminación del vacío más pequeño, sustituyéndolo por material de la propia figura. No obstante, la existencia de dos agujeros en lugar de uno, refuerza la idea de que la importancia radica en el vacío en sí, en el vacío circundante sobre el que la figura actúa como señalador.

»Se comprende mejor con el siguiente contraejemplo: de haber un único agujero, el espectador pensaría que esa sección de vacío, concreta y singular, albergaría un motivo de ser propio. Una pluralidad de agujeros disuade al espectador de esa idea, en tanto que no es posible atribuir a ninguno de ellos una función única dentro del propio material de la figura. Su leit motif debe ser algo común, mas esto, se concluye, al no poder encontrarse en la escultura, debe estar fuera de la misma.

—Bien, no quieres escucharla. Sólo te diré entonces que el chico invertía muchas tardes en ir hasta la biblioteca del barrio antiguo y examinar distintos libros universitarios. Cálculo infinitesimal, álgebra, física de partículas…

—No comprendería nada —indico.

—En efecto. Sin embargo, voilà, el chico disfrutaba abriendo esos libros y dejándose llevar por la sensación de ingravidez que le proporcionaban esas lecturas. Apenas completaba ningún párrafo. Saltaba deprisa de uno a otro. Cambiaba de capítulo tras apenas haber aterrizado en el primero. Si había ilustraciones, no prestaba tanta atención a ellas como a las fórmulas tan complejas que figuraban allí, con todos esos símbolos tan extravagantes. Le gustaba no comprenderlas porque…

—Era una sensación de infinitud.

—Sí, de infinitud. Al no comprender esos límites, el horizonte alcanzable quedaba fijado a una distancia inaprensible.

»Y, si aquel pedazo de realidad que tal vez alguien comprendiera quedaba tan desmesuradamente lejos, ¿cuán lejos estaba entonces toda la realidad? ¿Hasta dónde podría llegarse?

—Era una sensación de libertad.

—Al no comprender aquellos libros, conectaba de manera instantánea con una dimensión nueva. De haber intentado utilizar su razón, ésta habría aplanado y proyectado todo sobre alguna de las dimensiones ya conocidas. Eso supondría una pérdida inmediata del número de dimensiones.

—¿Así que el chico no llegó a entender nunca cosas el Teorema de Gödel, por ejemplo? Es una pena.

—Yo no he dicho eso. No has querido escuchar el pasado triste, así que, alehop, ahora no te hablaré sobre la historia futura —dice el hombre sobre la escultura, tras completar una voltereta.

—Cobarde —digo.

—Cobarde tú. ¡Alehop! —dice él, y se coloca cabeza abajo sosteniéndose con el dedo índice sobre la punta—. ¿Has encontrado ya lo que buscabas?

—¿Estás cambiando de tema?

—Oh, vamos, no intentes burlarte de mí. Estoy hablándote del futuro. ¿Cómo marcha la construcción? ¿Has encontrado ya un vector? Tu artefacto parece una especie de catapulta.

—Aún no. Creo que tal vez esté equivocando el camino —le digo. Siento algo de frío. Comienza a correr algo de viento en el jardín. Sólo se escucha el sonido de las hojas de las acacias al moverse. Pero no se mueven en absoluto.

—Es complicado. Te has sentido extraño cuando tu amigo Luigi ha desdeñado los mapas con tanta facilidad. Te ha sobrevenido una sensación de indefensión, de estar caminando sin red. Seguramente esperabas que incluso te diera una indicación. No te preocupes. Seguro que lo ha hecho sin mala intención. No has sabido explicarle lo importantes que eran esos mapas para ti. No se ha dado cuenta.

—Pero él sí sabía que era importante. Conociéndome, era completamente imposible pensar que los mapas no fueran importantes. Creo que se ha lavado las manos, no tenía ganas de implicarse. Casi me arrepiento de haberle entregado el violín. Lo sostenía como si agarrara por la cola el cadáver de gato que va a tirar a la basura.

—Decir eso es un poco injusto, ¿no crees? Seguro que lo hará bien.

—Seguro que lo hará bien. Pero ha habido un momento en que me he arrepentido.

—Pero es por culpa de tu humanidad. Te sentiste mal en ese momento; no le des más vueltas. ¡Hop! Se me ocurren varios motivos para comprender que él no quisiera meterse en el fango, compartir tu fango —dice el hombre, deshaciendo de un salto su posición invertida. Se acomoda sobre la punta de la estatua y se lleva la mano al mentón.

—Una posibilidad —prosigue— es que pretenda distraerte de ti mismo porque piense que lo que estás haciendo no sea bueno para ti.

—¿Bueno para mí? Me cuesta admitir que a Luigi lo mueva una idea tan cándida.

—¿Por qué? Tu amigo a menudo trata de simplificar lo que piensas.

—Se divierte. Hace de abogado del diablo. Cuando está conmigo su papel es reducir lo que digo a conceptos más claros. Me pierdo en metacosas, como dice. Pero él en realidad también vive en metacosas. Sólo que no se pierde. Toma de ellas lo necesario.

—No sé. Yo no lo conozco tanto —afirma el hombre.

—No sé. Yo no lo conozco tanto —repito.

—Otra posibilidad es que no crea en el tipo de fango concreto en que te estás metiendo. Quiero decir que es posible que él considere más provechoso que sigas por otro camino. Por ejemplo, ¿te has fijado en el compendio anual de fórmulas y medidas físicas que hay en la estantería tras la que estaban los mapas?

—Sí, me he fijado. Pero no sirve.

—Podría servir. También tiene forma de mapa.

—Entiendo demasiadas cosas. Pocas, pero aún demasiadas. En realidad no es necesario que tenga forma de mapa. En absoluto; el mapa es sólo una de las formas posibles.

Una de las formas posibles. He tomado la frase de alguna parte.

—De todos modos, si Luigi no cree que esté perdiendo el tiempo, ¿por qué no me lo hizo saber, simplemente?

—Ya sabes cómo es…

—No, te digo que no lo sé.

—…necesita ser él mismo con mucha frecuencia. No es una persona de las que dan abrazos y dan consejos. Hay algo oscuro en las personas que tienen la voluntad temprana de dar consejos. Sin embargo, al fin y al cabo, él consigue que ahora mismo estés hablando con alguien sobre el tema, ¿no? Oaaaa… ¡Qué sueño me está entrando! Sophie debe estar al caer.

—A Luigi le gusta hablarme con ambigüedades y con preguntas. Pero sí, siempre consigue algo. Hoy hizo que pensara en ella.

—¿En ella? ¡Hop! ¿Y qué problema hay si te hace pensar en ella? El búnker está encantado de que la invites.

—No. Cuando construya el artefacto y todo esté listo, entonces, tal vez. Antes no. Tengo que…

—¿Tienes que…?

Tengo que probarle que tenía sentido.

—¿Tienes que…? —dice el hombre—. Date prisa. Sophie está a punto de llegar.

—Luigi hizo que recordara la ocasión en que ella me dejó aturdido porque comprendí que me conocía mucho más de lo que pensaba. Una historia con un ruso que hacía aspavientos en una cabina de teléfono.

—¿Qué es una cabina de teléfono? —pregunta el hombre, y se coloca el dedo índice sobre la punta de la nariz—. ¿Y qué es un ruso? Creo que gran parte de la culpa de tu problema la tiene esa dichosa ciudad. ¿Por qué recurres a algo tan lejano como un mapa del desierto para tratar un problema que tiene lugar dentro de la ciudad? ¿Es para tomar perspectiva?

—Es posible que tal vez debiera zambullirme en las luces en lugar de distanciarme —digo. El aire que respiro se enfría y corre entre los agujeros de la escultura. Las hojas de los árboles siguen inmóviles.

—Tal vez la solución a todo esto se encuentre en un punto intermedio. Tienes que jugar con lo que tienes, partir de lo que conoces. Admite que no tienes grandes recursos —dice el hombre, y juega con el dedo acariciando la superficie de la escultura.

—Cuando observaba la ciudad con Cyrille, desde el puente, y contemplábamos las luces al fondo, sentía prisa por llegar hasta ellas. Quería que me saliera una capa de la espalda, atravesar el río y alcanzarlas.

—Religioso. ¡Alehop!

—Pero no quería entrar en ninguna luz en concreto. Quería llegar hasta ellas pero, una vez allí, conservar el amalgama que se veía desde el puente. De modo que, en realidad, no quería alcanzar el café, ni la sala de conciertos.

—Ma non è possibile, Degara. ¡Ja, ja! Eso diría tu amigo, ¿no?

—Eso diría, sí —admito. John Cage se asoma. Está detrás del árbol. Saca la patita para ver si molesta. Quiere acercarse. Pero John Cage se ha quedado obsoleto.

—¿Qué estás mirando? ¿Hay alguien ahí? —pregunta el hombre, mientras rebusca tras de sí.

—No. Nadie —John Cage se da media vuelta y se escabulle entre los arbustos.

John Cage es la alfombra de Aladdin tras ser increpada por el mono.

—Tu amigo Luigi supo a quién debía evocar para estimularte —dice el hombre. Se acuesta desparramando medio cuerpo por cada lado de la escultura. El frío se calma.

—Luigi es así de perverso —le explico, y yo también me siento más tranquilo—. En realidad creo que le gusta algo en mí. Pienso que él debió vivir una época similar en la que todo era mucho más incierto, cuando aún no había aprendido a adjudicarle a las cosas la importancia que quería darles.

—Eso es tautológico —dice el hombre, y se vuelve a incorporar. Le anima la idea de una discusión—. Cuando has aprendido a darle importancia a las cosas es justo el momento en que has aprendido a saber cuál es la importancia que quieres darles.

—No, claro que no. La mayoría de las cosas que uno sabe ya las sabía antes de darse cuenta. Solo que permanecen en un estado latente, de letargo, hasta que algo las despierta.

—No estoy en absoluto seguro de eso. Deberíamos preguntar a Luigi.

—Creo que cuando él habla conmigo, el recuerdo de esa época se le hace más vívido.

—El tema de los recuerdos no lo comprendo bien. Me resulta ajeno, como ese asunto del ruso y la cabina telefónica. ¡Yo soy instantes, más bien! ¡Pam, pam!

—Qué bien te lo pasas —murmuro.

—¡Alehop!

Hay una gravedad circular alrededor de la cocina. Sophie se mueve de la encimera a la despensa, de la despensa a la puerta, de la puerta a la encimera. Yo la sigo. O la rehúyo. El búnker ha quedado descuidado, todo tirado por ahí, impropio de un capitán de infantería.

No te preocupes. Ya te expliqué que todo fue un malentendido, digo.

Me preocupo. Ve a verlo porque él malentendió algo que le está haciendo daño. ¿Sabes que va a estrenar una exposición?

¿Cyrille? ¿Ya?

Sí. Y vamos a ir. Yo voy a ir. ¿Tú vas a ir? Haz lo que quieras, pero nadie en el mundo comprendería que no fueras.

Ya te dije que fue todo un malentendido, digo. No hay otra salida. Iré a la exposición. Hablaré con Cyrille. Meteré a Maya en una caja de cartón, con el gorro de lana encima para que no la extravíen, y la enviaré de vuelta río arriba.

Hércules, por favor, no me tomes por tonta. No sé si fue un malentendido o no. Puede que hubiera parte de malentendido, pero aquí hay algo más que no me quieres contar. Da la casualidad de que tienes ese supuesto malentendido la misma noche que, según tú, pasasteis en su estudio y, según Cyrille, que jugando al billar en el barrio judío. No sé cuál de los dos me está mintiendo, o si los dos, pero me preocupa que me mientan. Y muchísimo más si quien lo hace es Cyrille. No lo atosigué con preguntas porque estaba triste y porque supuse que si él me estaba mintiendo era para protegerme de algo. Así que, o me estás mintiendo tú, o todo el mundo se ha vuelto loco.

Sophie…

Y, justo, al día siguiente de esa noche, al día siguiente de esas dos o tres posibles noches, mejor dicho, apareces aquí. Y, de pronto, desde ese instante, quedarte aquí todos los días es una idea estupenda, cuando en otro momento hubieras puesto mil trabas: todo a su tiempo, no hay que correr… A mí al principio me parecía genial porque pensé que lo necesitabas, que te vendría bien porque te olvidarías de perseguir a las monjas y los ladrones misteriosos. Que haría, en definitiva, que te pegaras un poquito a mí y a todos los demás.

Sophie…

Pero resulta que no llamas a nadie, no hablas con nadie, te dedicas a estudiar los papeles viejos que dejó el mochilero que vivía aquí y a escribir cosas que no son por las que te pagan. Ni siquiera sales a trabajar un poco. ¡Te invitan a ver las obras, Hércules, por Dios! Podríamos ir juntos como hacíamos antes, tener una vida un poquito más normal y cercana… Esto mismo, arreglado un poco, podría ser maravilloso. Sin embargo, te empeñas en complicarlo todo lo que puedes.

Sophie…

Dime.

Sophie…, digo…, Sophie tiene los ojos de un animal triste y maltratado. No sé qué decirle.

Odio hacer esto, Hércules. Lo que te voy a preguntar es un gesto de novia neurótica. Pero no puedo evitarlo. ¿Puedes decirme…? dice Sophie, y, oh, abre ese cajón.

¿…para qué utilizas tú esta cosa?, dice. El comunicador de Jan parece más grande en la mano de Sophie. Gravedad frontal, sostenida, difícil de diluir. Qué desastre.

John Cage mirándome en la oscuridad del jardín con ojos de gato. John Cage gato, colgando de un brazo que se agarra a la arruga interplanar. El hombre sobre la escultura lo mira sin expresión en la cara, como quien tiene los ojos sobre una silla o una cafetera.

—¿Y qué hay entonces de mi cuarteto de cuerda? —se queja gato John Cage—. ¿Ya no sirve, se quedó antiguo?

—Precisamente —le contesta el hombre sobre la escultura. Por cómo lo estaba mirando, no parecía que fuese a dirigirle la palabra—. Tu cuarteto de cuerda ha dejado paso a otras cosas.

—No exageres —le digo yo. Qué condescendiente.

—Exagero. Pero tiene que acostumbrarse. Y tú también —ale- ga el hombre. John Cage se descuelga de la arruga interplanar y se precipita hasta el suelo verde del jardín. Ha aterrizado sobre unos arbustos. El hombre y yo lo miramos, pero es difícil distinguirlo en la penumbra. John Cage se incorpora de súbito, también gatuno pero más orgulloso. Se oye un maullido.

—Pero no es John Cage, ¿verdad?

—No —contesta el hombre—. Ese miaumiau es tu amigo tocando.

—Lo hace bien.

—Espléndidamente. No debiste desconfiar. En otra ocasión deberías entregarle una tuba, ese instrumento tan serio y profundo pero tan original, a ver cómo lo trata. ¿De modo que Luigi será el violinista? Qué responsabilidad.

John Cage gatuno patalea. Lo ignoramos. Está rabioso.

—¡Silencio! Vas a despertar a Sophie —le espeta el hombre—. Desde luego, la construcción de tu artefacto resulta muy ruidosa.

—A propósito —le indico; no quiero perturbar más al pobre John Cage—, creo que Sophie ha colaborado en la adición de una pieza del artefacto.

—¿De veras? ¡Me alegro! Las ayudas inesperadas son tan felices. ¡Ah! ¿Puedes pedirle a este hombre gato que deje de protestar y que abandone el jardín?

—¿Por dónde?

—Por la puerta.

—No hay puerta.

—Ah. No me había dado cuenta. ¡Alehop! —dice el hombre, y completa un salto mortal en la punta de la escultura.

—Además, John Cage también ha participado en la construcción. Dispuso las bases. Su niebla se colaba por las paredes y me llevó hasta Oko, que dormía con alguien detrás de una puerta blanca tras hartarse de comer mermelada a las dos de la mañana. Me parece feo echar ahora a John Cage, sólo porque se haya convertido en un gato de ojos grandes y tiernos. ¿No te da pena? Dale algo de comer, tal vez se tranquilice.

—¿De comer? Como no quiera un poco de humedad…

—¡Miau, miau! ¡Miau!

—¡Shhh!

—Y no sólo John Cage y los mapas. En el búnker abundan las herramientas. Antes de que Sophie se mudara a este piso, vivía aquí una persona curiosa, una especie de aventurero. Lo sabemos por las fotos que se encontró ella cuando llegó, y por la manera en que el antiguo inquilino pareció haberse marchado. En una pared del búnker hay una gran estantería con muchos libros. Detrás de ella encontré los mapas, pero el examen de la librería en sí había quedado reservado para otro momento, un instante dedicado. Ayer por fin tuve el impulso de estudiarla.

—¿Qué piso? ¿Qué búnker? ¿Qué aventurero? ¿De qué me estás hablando? —murmura. Presta más atención a John Cage, que solloza agazapado entre la maleza. Lo vigila como si fuera un niño pequeño con algo peligroso en la mano. Como un perrogato que se va a comer las cortinas.

—Tiene libros muy diversos. Encontré un manual de mecánica básica, uno de jardinería, una exégesis del Quijote en seis volúmenes, libros de cuentos con dibujos para colorear, una novela histórica Roma versus Cartago… Una auténtica biblioteca bonsái. Es imposible cultivar tantas aficiones. Parece que cada amigo hubiera donado un ejemplar.

—¿Del Quijote? ¿Quién es el Quijote?

—No importa. Un tipo. Si quieres, te leo algo de lo que he escrito. Pero relájate, ¿de acuerdo?

—Yo siempre estoy relajadísimo. Dale. Lee.

—Has de tener un estado de ánimo muy determinado. No sé si voy a errar.

—Me cansan los prefacios. Lee.

—Compás 13. La edición francesa (EF) transcribe la repetición de esta sección completa: en el compás 31, añade un La a los acordes segundo, tercero, cuarto y séptimo. La edición manuscrita (M) y la alemana (EG) también lo transcriben completo, pero sólo lo añaden al primer acorde. En el penúltimo acorde, el trino del compás 31, M tiene un La en lugar de Fa sostenido.

»Compases 37-40. En estos compases, EF presenta acordes más completos. Para el bajo, contiene la versión que aquí preservamos (excepto para el segundo acorde del bajo del compás 40, que es exactamente una repetición del primero). Sin embargo, en el compás 37, John Cage escucha y comienza a gruñir, en el compás 37 coloca en los últimos tres acordes un Fa adicional; de manera similar, los tres últimos compases tienen un Sol más.

»La notación de la mano derecha en M y en EG es la misma que figura aquí, con la excepción del primer acorde del compás 37, en el que hemos mantenido el Mi bemol de EF, y en el penúltimo acorde del compás 40 John Cage se revuelve, agita su batuta; quiere participar, en el compás 40, donde nos quedamos con el La de EF. M y EG no tienen los Mi bemoles ni el Re de la mano izquierda del compás 37, ni tampoco los La de los últimos acordes del bajo. Todas estas observaciones se aplican por igual a los compases 61 a 64. Todas estas observaciones no tienen equivalente fuera de esta estructura. Es un estudio detallado. Todo, visto de cerca, es siempre radicalmente distinto. Pero todo esto se oye; página afuera, a una cierta distancia. De pronto es isomorfo a algo.

»Compases 41 y 43. M y EG indican las fusas con stacatto, mientras que en los compases 45 y 46 las semicorcheas están ligadas. EF no señala nada en absoluto. La edición de Mikuli también liga las semicorcheas. La edición de Mikuli, la enemiga de Oko. Mikuli malvada conjurando pócimas complicadas, tratando de colárselas a Oko dentro de la mermelada para que muera víctima de una reflexión triste.

»Compases 62 y 63. Tanto aquí como en el compás 89, EG une el último Sol del trino al anterior Sol, y no al siguiente, el cual, sin duda alguna, no sirve como nota posterior. Nuestra notación sigue la EF. En el segundo acorde de los compases 63 y 90, EG no presenta Re bemol-La bemol-Re bemol, sino Re bemol-Fa-Re bemol.

»Compases 71-81. EF liga la segunda mitad del compás 71, todo el compás 72 y, de nuevo, comienza una nueva ligadura en el compás 73, continuándolo hasta el comienzo del número 75. Entonces tiene una nueva ligadura desde la segunda mitad del compás 75 hasta la primera nota del 77, momento en el que comienza otra más, desde el Re bemol de este mismo compás hasta el comienzo del número 81. EG sólo liga los compases 71-72 y 75-76 hasta los finales de los 72 y 76 respectivamente. Al comienzo del compás 73 comienza una nueva ligadura, que termina con el primer Sol de la melodía. Y, curioso, al final resulta que algo termina con el primer Sol de la melodía. Enhorabuena. Lo has conseguido. Pero no olvides que es el primer Sol de todos. Es decir, tienes toda la melodía por delante.

»Para empezar, has de saber que, si logras abrirte paso entre la vegetación, tendrás que hacerte con una canoa para llegar al centro del lago. Y allí te espera Mikuli en su cabaña de bambú. Te recibirá impoluta y sospechosa con su kimono blanco que tiene dibujada una flor roja, alargada, con un tallo serpenteante. Sabrás de qué flor de trata, pero serás incapaz de recordar su nombre y sentirás miedo. Sin abrir nunca la boca, te mirará afilada, te quitará tus ropas sucias y, con un leve gesto de brazo y frente, hará que te sumerjas en una bañera de agua caliente y piedras humeantes.

»Entonces toda la habitación se llenará de vapor. Tu cansancio te obligará a dejarte llevar, a relajar tus músculos. Prácticamente te quedarás dormido. Es posible que incluso sueñes un instante, allí, en la bañera de piedras volcán. Pero procura no caer en un sueño profundo, porque no sabes con certeza dónde está Mikuli. El vapor de agua te impide ver con claridad.

»Ah, sí, ahí está. La hueles antes que verla. Se acerca a ti y queda arrodillada junto a las piedras. Trae consigo una pequeña bandeja con una taza y un cuenco de porcelana, adornado con pétalos de la misma flor que viste antes en su kimono. Pero ya no. Ahora no lleva kimono. Distingues su cuerpo desnudo a través del vapor. Sus rodillas dobladas más cerca, sus pezones oscuros y sus ojos negros.

»Estira su busto al llenar el cuenco de té. Té de color verde. Lo necesitas. Estás deseando beber el té caliente, hidratarte, darle algo bueno a tus intestinos. Mikuli alarga el brazo y te tiende el cuenco. Notas sus costillas marcarse, de abajo arriba, y terminar en el comienzo de sus senos. Pero, ¿vas a beber? ¿Seguro que vas a beber?

»Compás 95. Tanto aquí como los subsiguientes pasajes, la primera octava de la mano derecha figura en EG de manera muy similar a como nosotros la reproducimos. Es equivalente a la que figura en EF para los compases 57 y 290. En el compás 31, EF ata la nota auxiliar a la nota principal, lo que indicaría una octava distribuida hacia abajo sin nota auxiliar (Mikuli, en esta edición, también usa esta notación en los compases 31 y 57, pero no en el 290). En el compás 270, EF no indica el símbolo de arpegio antes de la octava. Esto es, probablemente, debido a un despiste.

—¿Cómo que debido a un despiste? —exclama el hombre.

—Compás 100-103. Desde los compases 107 y 110, donde la nota auxiliar de la octava más baja precede al trino, está claro que el trino de los compases 100 a 103 debe ser ejecutado de igual manera. EF (como la edición de Mikuli) tiene un Sol-Si para la última corchea en la mano izquierda en los compases 107 y 110, y no Sol-La bemol. No, no Sol-La bemol. Nunca Sol-La bemol. Si Mikuli tuviera malas intenciones no te estaría masajeando los hombros con aceite. Tu problema es que no aceptas a Mikuli tal como es. No te crees que viva en una isla en mitad de un lago, en una cabaña flotante fabricada con madera de bambú y ramas secas.

»¿Y dónde se baña? En el agua fría del lago. No necesita los vapores ni el calor.

»¿Y qué come? Come Peces. Coge peces con la boca y los hace a la brasa. Sí, a la brasa. Si tú no eres apto para ello no hay problema, pero no concluyas que por tanto ella no pueda hacerlo. Ella caza peces con la boca y tú, en lugar de admitir que es rápida y ágil como los gatos, imaginas que es falsa y tiene colmillos malditos, como los gatos. Por eso no estás disfrutando el masaje, porque crees que te va a clavar la boca en la clavícula, tu sangre se va a mezclar con los vapores y toda la habitación se teñirá de rojo instantáneamente. Y, como no podrás ver nada porque todo el aire estará teñido de sangre, tampoco podrás escapar.

»Pero ella está desnuda y te presiona los hombros con sus manos suaves que huelen a bosque. Te ha quitado la ropa. Te ha preparado té. Sin embargo, tú piensas que destila esencias de las plantas para fabricar confituras venenosas.

»Ahora, ¿qué ocurre? Escuchas un ruido de cuerdas ciñéndose al otro lado de la habitación. Alguien se aproxima. No, no es el prisionero anterior a ti que trata de escapar tras haber permanecido meses en el laberinto de la cabaña. Eso no existe. Ese ruido es Oko girando la puerta de bambú, que tiene bisagras de mimbre. Comprendes que Mikuli no es la enemiga de Oko. Comprendes que, tonto, tonto, te has inventado a Mikuli para intentar protegerte de Oko. Cuando no hay nada de qué protegerse. Absolutamente nada.

»Oko te masajea los hombros. Te cuenta al oído la historia de cómo hizo estornudar a un búho fumigándolo con insecticida porque, claro, el búho entró en el baño mientras ella estaba haciendo pipí.

—Hércules, estás terriblemente tenso. Relaja los hombros, la cara, el cerebro. Por Dios. Lo tuyo no es vida.

—Sí. Perdóname, Oko. Lo intentaré.

—¿Lo intentarás? Pero bueno. ¿No has prestado atención a esos calvos de la toga naranja? La relajación no se intenta… ¡Si te oyeran!

—Buda afirmaba que no había que seguir sus pasos, que no había que repetir sus palabras. En realidad, si fuera por él, creo que no se hubiera escrito ningún libro sobre el asunto.

—Claro que se hubiera escrito —sentencia Oko—. ¿Te gusta que te haga esto? ¿Te duele aquí?

—Sí. Me gusta. Me duele un poco. Sólo un poco.

—A ver si terminas ya. Tanto tiempo sentado en la mesa del búnker te está haciendo polvo. ¿Qué estás haciendo ahí dentro? Sal. Vete a dar una vuelta. Cómprale a Sophie algodón de azúcar y luego os vais a cenar a un italiano. Oye, ¿te has fijado? Ese hombre tiene una batuta en la mano.

—Es John Cage transformado en gato. Está celoso. O aburrido. No sé. Quiere llamar la atención.

—Como quieras. Pero ten cuidado. Esa batuta parece pinchar —dice Oko.

—Eso mismo le digo yo. Pero no me hace caso. Estoy atento por su culpa —dice el hombre sobre la figura.

—Ten cuidado, Hércules. Yo que tú terminaría pronto, no vaya a haber ningún accidente. ¿Te apetece ir fuera a escuchar el viento mover el bosque? ¿Quieres?

—¿Y dejar ahí al gato?

—El gato se viene con nosotros.

—Miauuuuu.

—¡Shhhh!

No despertar a Sophie. Procurar abrir la puerta de la calle sin escuchar ningún ruido más.

Eso intentaba Oko al salir de la cabaña todas las noches y todas las mañanas, los momentos en los que salía un momento de la cama y ocurría la transformación.

Pero no lo conseguía. Indómita pulsión felina. Maullaba. Maullaba.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

¿Qué es el injertismo?, me preguntó Jan, tras asaltarle por fin en el andén número algo. Y le dije que lo que íbamos a hacer era injertismo.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

¿Estará dormido? ¿Sostendrá una linterna y tendrá los oídos conectados a un oscultador conectado a su vez a la caja fuerte?

Tuuuuuuuuut

Jan, demonios, contesta. Cyrille decía demonios y esas interjecciones mal traducidas.

Tuuuuuuuuut

¿Símm?

Jan.

¿Por qué dijiste que me llamabas así?

Jan, escucha. No voy a poder utilizar el comunicador de ahora en adelante.

¿Por qué no? ¿Qué ocurre? ¿Se quedó sin batería?

Acabo de rescatarlo del cubo de basura del bloque de apartamentos de Sophie. ¡Qué frío hace! Había olvidado la temperatura del mundo exterior.

Ah, Sophie. Sí, la recuerdo. Tenía aspecto de buena chica, siempre atenta. ¿Cómo le van las cosas?

Jan, no tenemos tiempo. Dime cómo marcha. Va a venir el camión de basura a recoger el comunicador.

¿Y por qué no lo guardas?

No quiero tener que esconderlo. Le he dicho que me lo encontré por la calle y que en realidad no lo uso para nada, así que ahora necesito deshacerme de él. Dime, ¿lo tienes todo arreglado?

Prácticamente. Los guarismos aquí se enredan unos con otros y no es difícil montar un ocho con dos treses.

¿Entonces…?

Pronto estará todo listo.

Fantástico. ¿Allí no sospechan nada?

No imaginas lo poco rigurosos que son con estos asuntos. Por cierto, Willie me ha preguntado si pudiste ir a la obra de su sobrina. La verdad es que repartí las entradas entre unos amigos, que a su vez se las dieron a unos viandantes a cambio de una estantería y un bocadillo empezado. Tuve que decirle que no sabía nada de ti.

Olvídate de Willie, Willie no tiene ninguna importancia. Escucha: intentaré contactar contigo dentro de poco para hablar de los detalles. Te haré llegar a la oficina unas pocas notas que tendrás que estudiar.

Me siento profundamente espía.

Eres profundamente espía. Más realidad imposible.

¿Esto es el injertismo?

Oh, Jan. Si fueras mujer trataría de conquistarte.

Ha dejado de respirar fuerte. Se arrima a mí por impulsos, a golpes diminutos hasta que todo encaja y el aire que nos separa tiene que buscar sitio en algún otro rincón del edredón. El sueño y la costumbre, mezclados, parece que permiten perdonar cualquier cosa. Sophie tan suave, tan sin perfume. Se acostó sola, enfadada y actriz, pero ahora ronronea y perdona sin quererlo porque tenemos el hábito maravilloso, casi un instinto, de quitarle al otro el frío de la piel.

Permanece muda, no quiere desperezarse y abandonar el sueño del todo; de abrir la boca, habría que hablar de Cyrille, acordarse del comunicador y de los mapas, y ella pensaría si debe preguntarme qué he estado haciendo estas horas hasta que por fin me he metido en la cama a solicitar redención silenciosa. Mañana volverá Cyrille, el recuerdo de la mentira y el comunicador maldito; circularán gravedades alteradas, pero todo estará más tranquilo porque nos habremos respirado uno al otro durante toda la noche. Tal como funciona la vacuna contra los gamusinos.

De nuevo, respira automáticamente. Murmura algo, se convulsiona levemente, como si le entrara un ataque de frío. Masculla sílabas guturales, parece que mediosueña, que se queja o se lamenta. Tranquila, Sophie. Va a ir bien. Son horas difíciles, húmedas, soterradas, pero pronto, mucho antes de lo que piensas, tú vas a ser actriz y nos mudaremos a un piso con sol en el que siempre parezca estar llegando el verano. Y yo sobreviviré, alimentándome de la humedad que quede y del viento que atraviesa la estatua.

Pero qué difícil, Sophie, qué difícil. Cómo compensar tanto desorden, cómo impedir que antes de eso nosotros también nos convirtamos en partículas reactivas. El único modo sería dejar de recoger comepersonas, destruir el artefacto, cerrar la puerta del jardín. Y todo eso no puede detenerse porque se está derramando ya por la arruga interplanar e impregna la almohada ahora, se mezcla con el café mañana, y no importa que salgamos del búnker porque se ha colado hasta los alveolos. Lo tenemos dentro.

Me duermo junto a Sophie, pero la estoy traicionando. La abrazo por detrás mientras respira, pero su nuca roza con la batuta afilada que le he quitado a John Cage.

Parecía que trepaba. Sophie vio el pelo enredado a la altura del omóplato del don. Al principio procuró ignorarlo, fingir que no lo había visto. Pero yo conozco sus ojos anhelantes y curiosos, y supe que ella deseaba la liberación del pelo. Fingía Sophie porque aún no quería tener un gesto feliz delante de mí, no quería jugar a algo conocido no fuera entonces a creerme perdonado tan pronto.

Luego el metro frenó de golpe y el accidente proyectó su cara contra el pelo que escalaba por la pared del abrigo. Rabió. De algún modo la dejó en evidencia. Perdón, disculpe. Pelo de golosina, de chocolate líquido de anuncio de bombones, que cuando se desprende silenciosamente del abrigo está al fin a gusto, como devolver un pez al agua, como desatar despacio el lazo del vestido rojo de Sophie antes de apagar las luces.

Ahora está más calmada. En cuanto hemos entrado por la puerta del estudio y Cyrille ha acudido de inmediato al dintel para darme un abrazo a Sophie se le ha llenado el cuerpo de aire tranquilo. Se sintió como una madre que contempla con orgullo y llanto la reconciliación de sus dos hijitos. Aún permanece lejana, pero es la inercia posterior al rechazo. Charla, sin disfraces, con los invitados de Cyrille. Sin muchos disfraces.

Ah, diferencia: tras el dolor, tras el daño, mientras que Sophie agarra a su felicidad del cuello conteniendo la liberación del pelo, a Cyrille no le importa interrumpir la conversación con sus congéneres para venir a darme un abrazo. Y, además, lo hace en un momento en que su protagonismo podría inducirlo a mantener una sobriedad oscura, no vayan a tomarlo por un ser humano. Pero no. Cyrille, tan amigo, se acercó y saludó con el cuerpo entero. No comprende por qué le dije, por qué no le dije, por qué le dije, que tenía que mantenerme lejos de él. Pero no le importa. En su cabeza el que haya venido a su exposición liquida cualquier posible complicación, cualquier imaginación sostenida de las que, dice, llegan a confundirme.

Después me llevó hasta el grupo. Hércules Degard, un amigo, dijo. Y ahí estaba Maya peluche, con botas para la ocasión. Me besó en la mejilla. Maya inodora. Serán las botas de goma que separan sus pies de eucalipto del suelo. Estoy acostumbrado a verla en calcetines y ropa de chico, aquí y allá. No, no huele a eucalipto. Sonríe Maya y sonríe Cyrille y hasta Sophie ha dado la mano a Luigi sin llegar a tensarse, aunque agarraba del brazo a Cyrille por si quedaba algo de él por consolar.

Tu primera exposición, le dije a Maya, y yo pensaba que ella, junto a Cyrille pero no tan cerca, a demasiados centímetros, replicaría con algo como sí, Hércules, nuestra primera exposición, y a continuación miraría a Cyrille con ojos de novia embobada, esposa recién.

Pero no. Sólo dijo algo como: Sí.

Punto.

Sólo Sí. Cyrille no se giró medio grado para recoger el Sí de Maya. Maya feliz, pero Maya unos pasos más distante con Cyrille. Habrán discutido medio minuto, a Cyrille se le habrá escapado un comentario soberbio mientras disponían los atriles, mencionaría que el estudio antes pertenecía a una pareja de húngaros y ella se habrá preguntado por qué no tienen un estudio común. Cyrille habrá replicado que él y sus fotos y requieren espacio, que no se fíe de sus canillas estrechas, que es la costumbre de vivir solo.

No, no. Nada de eso. Maya no ha pensado de ese modo. Ella está contenta en su piso confuso y con su trabajo confuso; cómo es posible que trabaje en una tienda de antigüedades y aún no haya ido a visitarla. No, Maya no demandaría, no tan pronto, un estudio con Cyrille, todo un Cyrille para sí. Esa no es Maya. Ella no tiene esas prisas ni esas necesidades.

Entonces, ¿por qué Cyrille no se giró medio grado cuando Maya se desprendía un poco de él y declaraba así su parte de la exposición sin la humildad y el cariño y la despreocupación que se espera de Maya? Puede que Cyrille no oyera. O yo no comprendiera. O simplemente nada, cosa posible. Ma no convincente. Non troppo…

¿Y qué dice Luigi de todo esto? ¿Y de tanta fotografía? La exposición se inauguró a las seis y media, ya sin luz entrando por los grandes ventanales del estudio húngaro rectangular y tamaño enorme. No a las siete: a las seis y media, hora a la que ya ha pasado o está por pasar algo, pero a la que nunca pasa nada. Maya servía las bebidas, medio ponche, pseudo ponche, a las camisas sueltas amigas de Cyrille que no son en absoluto amigos de Cyrille. Cuánta gente había, el parqué del estudio sólo ha soportado a más personas el día de la exposición que casi lo hace famoso. Cyrille se defendía, trataba de no hablar de la exposición. Ma Luigi le recordó que al salir del hospital tras mi brecha se convino que ciertas aclaraciones podrían resultar meritorias.

¡Explica, Cyrille! ¡Una frase!

Si no hace falta, Luigi.

¿Y ese número misterioso?

Ese número es la distancia que hay entre una foto y la contigua. Quiero decir, entre un lugar y otro. Todos están muy próximos y, sin embargo, parece que son mundos distintos. Pero no es una crítica. La exposición entera no tiene una sola crítica, dijo Cyrille. Pero Luigi no le veía la gracia, hubiera invectiva o no, a mostrar una montaña de basura apilada en un callejón a seis pasos de la fachada de una de las librerías más hermosas y antiguas, donde te regalan un sobrecito con semillas por cada dos volúmenes que te lleves. A Luigi el escenario en que vive no le seduce, no le inquieta, no lo utiliza para nada. Luigi trabaja en el Casino, reino independiente de constitución maligna que articula leyes perversas. De día lee, lee y, los días que libra, asiste a charlas de temas que ya conoce en profundidad. Porque es mayor, ya discrimina; sabe qué cosas no le van a hacer avanzar por mucho que le insistan. Luego rebusca, continúa leyendo, y tiempo después, poco tiempo, podría apartar de un manotazo al ponente. La ciudad sólo le sirve asideros que le permitan seguir cruzando el amplio foso de las cosas que no le interesan. Luigi violinista. Lo va a disfrutar. Al menos, hasta que encuentre un juicio que colocar entre interjecciones, hasta que lo comprima en algo concreto. Hasta ese momento es posible que incluso lo encuentre interesante. Luigi Lack of Patience. Aguarda un poco.

¿La distancia en metros?, preguntó.

Claro. Sistema internacional, para que lo entendáis los extranjeros, contestó Cyrille, golpeándole el hombro con sorna. Pero en esos momentos disfrutábamos. Brindamos por la minoría de inmigrantes italianos, por la música de Kodály, por ese instrumento parecido a un xilófono del que a nadie le salía el nombre pero todo el mundo aseguraba tenerlo en la punta de la lengua. Y hubiéramos seguido brindando si no fuera porque eran las nueve y seguía viniendo gente que además decía comprender y admirar la sencillez de la exposición ante la disimulada indignación de Luigi. Cyrille tuvo que despegarse un poco de nosotros para no parecer sectario y hacerse visible y permeable a los desconocidos y a las ofertas. Tenía razón, no hacía falta explicar nada. El número entre cada par de fotos era una incógnita mínima. Ah, dulcémele, dulcémele. Glin glin glin glin.

Dulcémele, digo.

Maya en calcetines, se quitó las botas cerca de las diez. Que le hacían daño. Cuando le preguntó un camisa suelta, arguyó que deslizarse sobre el parqué era bueno para el parqué, y fue de esas frases intrascendentes que todo el mundo escucha. A Cyrille le gustó como acto espontáneo, y sonrió conteniendo su orgullo; a Sophie le gustó como gesto libertino, y murmuró que esa chica se habría divertido el día de los disfraces. A Luigi le dio totalmente lo mismo. Tampoco le preguntó nadie, aunque, de haberlo hecho, hubiera puesto su cara de divinidad retratada que afirma con voz grave y labios inmóviles no saber nada de asuntos terrenos. Tal vez, cuando quede poca gente, Maya nos termine de contar cómo llegó a la ciudad.

¿Dulcequé?, dice un hombre que sostiene soñoliento un vaso de medioponche.

Olvídelo. Hablaba en voz alta, digo. Maya escoltando a Cyrille, que ya había estrechado la mano de unos cuantos desconocidos e intercambiado tarjetas con ellos. Por supuesto, Maya no tenía tarjeta, y era adorable cómo miraba a Cyrille con ojos grandes de animal expectante y dócil, mientras él se excusaba y corregía algún número. ¿Cómo pueden estar mal las señas de tu propia tarjeta, Cyrille, si no hay más que tres líneas y vives en el mismo estudio desde que te conozco? ¿Te cambiaste el apellido? ¿Te hiciste con un nombre artístico? Sophie se acercó a ellos y acompañó sonriente al silencio mientas Cyrille garabateaba. ¿Dónde están mis partículas que reaccionan incómodas unas con otras? No hay. Se evaporaron. Bravo. Qué extraño. Ma bravo.

¿Quién es? ¿Quién es esa mujer que ha llegado? ¿Ha venido ella? ¿La ha llamado Maya, cómplice absoluta en una operación calculada al milímetro? Oko sabía que esto terminaría así desde que recomendó a Cyrille como fotógrafo para su amiga Maya. Maya se desliza en calcetines hasta llegar a la puerta. ¿Cómo? ¿Quién es? No. No es Oko. No es Oko. Viste de negro ceñido y discreto ma densa melena blanca. ¿La madre de Maya? Se abrazan, se besan, se les enjugan los ojos. ¿La amiga lejana, mecenas, de quien heredó los impulsos y el gusto por la fotografía?

¡Viniste!

La mujer se ríe, Maya no la suelta. Algunos se vuelven y prestan atención. No parece una exposición, con Maya deslizándose, risas y tanta humanidad. Los camisas estreñidos van a acabar largándose porque no encontrarán la postura.

¡Viniste! ¿Cuándo has llegado? ¡Cyrille, ven para acá!, dice Maya. Cyrille asoma el cogote detrás de un barbudo. Le entrega el vaso, pide disculpas. Me busca a través de la gente, divertido y un tanto extrañado. Me ha visto. Alarga el labio inferior como un caballo viejo; tampoco sabe quién es esa mujer que trata a Maya con un cariño inmenso. La coge del brazo, toma distancia para verla al completo, pero a Maya le cuesta despegarse. No procura aparentar ni disimular nada. Ni sus arrugas, ni su pelo blanco y fuerte recogido con una coleta. Antes de que Maya la atropellara, ha dejado en el suelo una cartera marrón, una bolsa de plástico y, plaf, la maleta que arrastraba con la otra mano acaba de irse al suelo.

¡Déjalo por ahí! ¡Cyrille! ¡Hércules!, nos llama Maya. ¿Me ha llamado a mí también? Cyrille se acerca a ellas mientras me busca entre la gente. Voy, voy. Es mayor pero no, es extrovertida pero tampoco. Ha vivido mucho, tanto, botines de ante peludo y marrón que traen el polvo de otros continentes. Conserva la figura de su juventud, sin apenas curvas y la nariz puntiaguda. Pasó a través de las décadas sin engordar, encorvarse ni darse cremas. La saludamos. Su maleta pesa un quintal.

Hércules, Cyrille: esta es mi hermana, Judith, dice Maya. Ah, claro, seré lento. La misma melena poblada, barbilla recta, cejas simétricas y simpáticas. Pero donde Maya tiene moflete y relleno, ella se tensa y se alarga, hereda de otra parte.

Perdóname, no pude venir antes. No conseguía encontrar este piso. ¡Qué guapa estás, Maya!, dice Judith. De modo que Maya vino a la ciudad no se sabe bien cómo, y ahora su hermana ha desembarcado en el estudio de Cyrille. Nos besa, cariñosa y discreta. Es luz, humildad, dicha sin histrionismos. Quiero que me cuide, que me haga un caldo. Llorar y que me cante una cosa hasta que me quede dormido. Y que no sueñe nada en absoluto.

¡Y tú! ¡Y tú también! ¡Estás como siempre!

Hacía tanto que no venía a esta ciudad. ¿Qué haces descalza, Maya, con tanta gente? ¡Siempre igual!, dice. La agarra, le besa el pelo.

¿Estás cansada? ¡Ven, te serviré algo! ¡Vamos! Estos sofás son comodísimos.

Permíteme, digo, y agarro la maleta, la bolsa, la cartera. Debo de parecer torpe.

Ah, muchas gracias, dice. Me mira. Es un alivio de sonrisa. ¡Vaya, este piso es fantástico! ¿Es… tuyo?, dice, tantea con el dedo entre Cyrille y yo, creo que sólo para acercarse, que le da igual de quién sea. Cyrille alza el índice, satisfecho y tímido. Creo que dejaré las cosas de Judith Hermana de Maya en el cuarto de su inminente cuñada. La invitada saca de la bolsa de plástico un disco y se lo entrega a Maya. No sé de quién es, no lo conozco. Tiene colores vivos en la portada.

¡Qué bueno! Hacía mucho que no lo escuchaba ¿Lo podemos poner?, le pregunta Maya a Cyrille. Cyrille se ve arrasado por las hermanas Maya. Pero está encantado. Asiente, por supuesto. Judith me ayuda a apilar su maleta y su cartera junto al brazo del sofá. Y yo que iba a esconderlas en el dormitorio, allá donde no hubiera que pensarlas. Es un gesto que quiera mantener sus cosas a mano. Se acostumbró a tener el campamento listo para ser desmantelado por si de pronto se aproximaban los leones mozambiqueños. No tiene planeado quedarse por mucho tiempo.

¿Cuánto tiempo crees, entonces, que es el más apropiado para sumergir una galleta en la leche? ¿Cinco segundos? ¿Doce?

Dependerá de la galleta, dice Judith.

Y eso suponiendo que te guste mojar los sólidos en la leche. A mí me da asco. Es como empaparla en agua, dice Sophie.

Una galleta no sé. Pero mojar un cruasán sí que es valiente. Entra cruasán y sale hecho otra cosa distinta, digo.

Entra joven y sale viejo, hecho una acelga, dice Judith.

Pero cuánto tiempo, más o menos, dice, insiste Cyrille, ávido.

Ya te digo que depende de la galleta.

Pero en promedio.

Sophie intenta decirte que la varianza es demasiado grande como para que la media pueda ser tomada en cuenta, digo.

Yo lo que intento decir es simplemente que no tiene nada que ver mojar una McEnzie que una galleta de trigo. Las de trigo tienes que rescatarla a los dos segundos porque en seguida se parte o se pone momia y se ahoga, dice. Maya no atiende a nada más que a su hermana sonriendo y entrando en todos nosotros.

¿Conocéis estas galletas que están rellenas de mermelada? No es mermelada, pero se le parece, dice Judith.

Es como goma de mermelada. Están buenísimas.

Tiene la mermelada entre una capa de bizcocho y una de chocolate negro que incluso cruje, dice Judith.

Son la perdición. Menos mal que son carísimas, dice Sophie.

En Budapest había dos. Las caras y las baratas. Las baratas no valían la pena. Por el chocolate.

Cyrille, ¿habrá desayuno para los supervivientes?

Gorrones. Fuera de mi estudio.

Hoy tu estudio es otra cosa. Si te demuestro empíricamente que Sophie tiene razón, ¿te comprometes a salir a por chocolate caliente cuando amanezca?, digo.

Para probarlo harían falta dos tipos de galletas distintas, al menos, dice Judith. Cyrille acude a la cocina a rebuscar. Picajoso. No va a encontrar. Sólo tiene azúcar, pan de molde que cruje, infusiones y mazorcas congeladas. Y cáscaras de limón. Y líquidos extraños de fotógrafo en la nevera que se confunden con muestras de orina. Maya grande sonríe a Maya chica, compartiendo de nuevo sofá después cuánto tiempo. Menudo es su novio flaco, pensará. ¿Y dónde está Luigi? ¿Se marchó ya?

Judith, ¿te acuerdas del hombre…?

¡DDee lalass piirruuleettaass!, dicen a coro.

¿Cómo se llamaba el hombre?, pregunta Maya.

No recuerdo. Pero, Maya, es una historia de ésas que no tiene mucho interés contar a los demás, dice Judith. Mesa el pelo de su hermana peluche. Las dos a un concurso de melenas intensas, cada una en su categoría.

Depende del contador. A mí cuando me pasa algo que quiero contar, suelo afligirme porque pienso que no voy a poder hacerlo debidamente, dice Cyrille.

Tal vez por eso te interesó la fotografía, dice Judith. Puede ser. Es posible. No lo había pensado. Siempre había sido Cyrille el hombre que relativiza la realidad con la cámara para acomodar lo que salga al máximo de su sufrimiento posible, que es tan poco. Tan flaquito, canillas como varas secas, demasiado preocupado de qué pasará si llega el caos y le parte: clic, así está bien, esta fracción de realidad es cómoda, bella, intensa tal vez, pero no quiebra nada, no me rompe por la mitad porque está todo confinado y asegurado en la película. Sin embargo, Judith, Judith Cinco Minutos Cyrille y concluye que, simplemente, hacer fotos lo ayuda a expresarse. Y puede que tenga razón.

Cuéntalo. Es bonito, dice, y vuelve a hacerse huevo en el hombro de su hermana. Lo van a contar.

Cuando Maya era niña, en una ocasión le compré una cesta de mimbre repleta de golosinas. Las vendía un hombre en un carrito de la estación. Las componía él mismo. Hacía las cestas, compraba las golosinas y las rellenaba con ellas. Dulces normales, de caramelo. Entonces no existían estas chuches de ingeniería que hay ahora, con texturas de esponja y formas de dedo. ¡Entonces no existían las galletas de mermelada de goma!

Recuerdo la cesta. Era enorme.

En el carrito del hombre no parecía tan grande, pero cuando te la di me resultó gigante. Cuando Maya la vio, en lugar de lanzarse a desenvolver los dulces, preguntó de dónde la había sacado. Nos reímos mucho. Tan pequeña…

No recuerdo ese momento. Odio no recordar esas cosas.

El hombre las vendía en una esquina de la estación de trenes, junto a las ventanillas donde se compraban los billetes. La estación de trenes de Budapest, perdón. Yo le hablé del hombre del carrito y Maya se empeñó en conocerlo, así que un día la llevé hasta él. Nos acercamos al puesto de golosinas y le dije mira, este es el hombre que me vendió tu cesta. Cuando el hombre comprendió que no habíamos ido a comprar nada, que realmente Maya, tan chiquitita, sólo quería saber de dónde había sacado la cesta que él mismo hacía, el hombre se emocionó. Desde entonces, siempre que pasaba por la estación de tren, el hombre insistía en que me llevara una piruleta para Maya. No podía rechazarlas. Si lo hubierais visto… Yo intentaba negarme, pero el hombre me sostenía suavemente del brazo y me decía que le diera esto, que le diera esto. Lo decía con tanto cuidado, con tanto cariño…

¡Te decía que le dieras la piruleta a tu hija! ¡Ja ja!, dice Maya. Judith se sonríe, se recoge un mechón de pelo sabio de la comisura de los labios y los lleva con el resto.

Entonces, ¿siempre habéis vivido juntas?, pregunta Sophie.

No.

No.

No. En realidad, nunca hemos vivido juntas. No mucho tiempo.

Judith se fue a vivir lejos cuando era muy joven.

¿Con qué edad te fuiste de casa?, pregunta Sophie.

No teníamos casa fija. No tuve casa hasta hace pocos años. Y ahora vuelvo a no tener.

¿Has vendido…?

Sí. La he vendido. Me basta con mis clases. Me apaño bien.

¿Tienes donde quedarte?, dice Maya.

¿Clases de qué?, digo.

Piano, dice. ¿La maleta pesa tanto porque está repleta de libros?

Todo el mundo quiere estudiar piano. Y eso que no se puede tocar en la calle con él, ni llevarlo a la playa para que te escuchen las chicas, dice Cyrille.

A mí no me sorprende. Es un punto positivo para el mundo. Que después de varios siglos sigamos resistiendo a las incomodidades del piano y tanta gente lo quiera tocar, dice Judith.

Ya no me acuerdo de la última vez que estuve en la playa, dice Sophie.

¿Tienes donde quedarte?, dice Cyrille. Maya lo ama.

Oh, no te preocupes. Encontraré algo. En esta ciudad abundan los hostales baratos, dice. Claro…

…Claro. Cuando te marches con tus bártulos, todos nos acercaremos al ventanal, te diremos adiós con la mano y nos quedaremos mirando cómo arrastras tu maletón intentando sortear los bolardos. Parecerá la estampa de algún anuncio de navidad en el que el familiar lejano llega después de mucho tiempo. Sólo que este está loco y, en lugar de abrir la puerta y abrazarnos, se va justo antes de abrir los regalos.

Gracias, me dice. Sois adorables, nos dice.

No. Cyrille es adorable, digo.

Y tómate tu tiempo, Judith, dice Sophie. No se entiende.

Sophie se refiere a que puedes quedarte en el piso de Cyrille todo el tiempo que quieras, digo, explico.

Listo. ¡Te quedas! Dormirás con Maya en la cama, dice Cyrille, y se vuelve hacia la cocina. Está contando los tés. O se avergüenza. Ha confesado sin querer que Maya ocupa a menudo su cama. Da una voz desde la cocina para llamarla. Que dónde está no sé qué. Marcus perdido en su propio museo.

¿Qué?

¿Qué? ¡No te oigo!, dice allá al fondo. Siempre igual, la cocina de Cyrille es un laberinto para las ondas sonoras. Judith palmea a Maya en el muslo, animándola para que vaya y lo acompañe. Se quieren tanto. ¿Quieres un té, Judith?, dice Sophie. A mí sólo me dirige la mirada y alza el mentón. Asiente. Ella se marcha resuelta. Aún conserva hostilidad. Sophie cadenciosa alejándose, atravesando la exposición, sin mirar ningún atril ni siquiera de soslayo. Me he quedado a solas con ella.

No le gusta que aclare lo que quiere decir, le explico. Judith sonríe cuidadosa, indulgente, persona.

A las mujeres no suele gustarnos que alguien hable por nosotras.

A nadie, prácticamente.

Nosotras nos molestamos más. Y menos si lo hace nuestra pareja. Eso es cosa de antes, dice. Ah, se ha dado cuenta de que Sophie y yo compartimos refugio.

No lo dije por… No soy una persona antigua.

No te apures. Lo dirías porque querías hacernos entender. ¿A qué se dedica ella?

Ahora mismo da el tiempo por las noches en un canal de televisión. Quiere ser actriz. Le gusta el teatro. Sobre todo los textos clásicos, los caballeros embozados que rescatan doncellas. Si algún día tengo que ejercer como su apuntador me pateará la cara en mitad de la obra, digo. Le hago gracia. Tiene una muela empastada.

La han seleccionado para una obra, digo.

Me alegro. Dicen que es muy difícil, si no tienes contactos. Y tú, Hércules. ¿Trabajas en algo?, dice Judith. Guardo silencio, me froto las manos contra el pantalón.

¿Tienes frío?

No, estoy bien.

¿Seguro?

Me entró frío, sí, digo… La corriente del jardín se cuela por un momento en el estudio.

¿Sabes? Me parecéis un grupo estupendo. Fragmentado, ¿verdad?, pero estupendo. Da la impresión de que os conocéis desde hace poco.

A tu hermana la conozco desde hace unas semanas. En realidad no sé si somos lo que se dice un grupo… Por mi culpa. En cualquier caso, falta Luigi. Ha debido marcharse hace un rato, digo. Es todo culpa mía. No somos un grupo por culpa mía. Hace frío. El aire atraviesa las grietas del estudio. La cicatriz de la cabeza. Aún no es cicatriz. Si yo estuviera hablando como ella, si estuviera haciéndole las mismas preguntas a alguien a quien acabo de conocer, todo sonaría tan mal, tan inapropiado. Pero ella inquiere tranquila, sin pensar que el otro pueda juzgarla. Pregunta para disminuir la distancia. Listo. Suave. No pasa nada.

¿Te duele eso?

Intentaron robarme. Y el hombre… No me avisó… Bueno, de hecho, me robaron. Me dieron un golpe y me quitaron la cartera. No, no me duele.

Déjame ver. No soy enfermera, pero sé un rato de cicatrices mal curadas. Vaya, podrían haber tenido más cuidado con los puntos. Se nota que te cuidas poco. Me refiero a que no te preocupas por encontrarte bien. Creo que antepones otras cosas, dice Judith. Se ha mudado a mi sofá para examinarme. Huele bien. A madera joven y a naranja recién exprimida.

No estoy seguro. No soy muy sacrificado. En realidad siempre he sido más bien perezoso.

No tienes aspecto de pasar el día tirado en la cama. Tus ojeras no son permanentes, como las que me empiezan a salir a mí, dice, y arrastra los dedos índice por debajo de los párpados, presionando y tirando hacia fuera, como un indio americano pintándose la cara. Exagera, quiere que me ría. ¿Tan mal aspecto tengo? ¿Tan bien me tolera?

Estás preocupado por algo, ¿verdad? Más bien ocupado con algo. Tienes algo dando vueltas debajo de la brecha, dice. Mi ello erizándose. Cyrille se acerca con la bandeja. No quedan invitados, y Luigi no está. ¿Por qué se ha ido sin decir nada? La puerta del estudio está cerrada, pero corre aire a través de las paredes. Judith es un animal mitológico que ha vivido durante siglos para poder entenderme a mí. Viste de negro y con manga larga para que no se le vean las plumas de hipogrifo.

Estoy robando.

¿Cómo?

Estoy planeando un robo.

¿Un robo?

En el ayuntamiento.

¿Vas a robar el ayuntamiento?

En realidad ya debe de estar robado. Hay una persona infiltrada.

Hércules, ¿a qué te dedicas?

No es nada malo. El robo no es el fin. Es sólo un paso previo.

El aire incipiente ha cesado. Aunque ahora la niebla púrpura impregna la masa oscura del estudio, oculta las fotografías, transforma este espacio en una amplitud profundamente sensible, expectante. Hace unos minutos tan sólo se escuchaba a Cyrille y Maya susurrar en la habitación, y las respiraciones de Sophie bajo la manta del tercer sofá. Ahora Cyrille y Maya no hablan, pero tampoco agitan la cama. Llevan ahí desde antes que evacuaran el piso todos los camisas sueltas. Mientras recogíamos, hubo un momento en que Maya salió de la habitación restregándose los ojos y las mejillas, con la cabeza gacha y ruido de mocos. ¿Lloraba? ¿Por qué, si ha venido su hermana pianista que tanto añoraba, precisamente el día en que ha estrenado la exposición con Cyrille, sus fotos, su idea, una pequeña culminación? Algo ocurre entre Cyrille y Maya. Cerró la puerta del dormitorio despacio tras secarse las manos en el pantalón prestado que tanto le gusta. Sí. Terminaba de llorar y Cyrille la esperaba dentro. Después él salió a cumplir con la cesión prometida de su cama a todas las Mayas, pero nosotros terminábamos de recoger en silencio.

«No, de verdad, Cyrille. Ve a la cama. Nosotros estamos bien aquí. Quedan unas pocas cosas por ordenar, y no estamos cansados. Vete a dormir. Tú sí estás hecho polvo», dijo Judith, dulce e inamovible. También habría visto que Maya lloraba, pero que era asunto de Cyrille. Ya habría tiempo para confesiones tranquilas entre hermanas. Por supuesto, cómo iba a intercambiarse Cyrille acostumbrado por Judith novedosa, a esconderla en su cuarto en lugar de dejarla recoger el estudio, tan cómoda, nadando entre los atriles.

«Pero…», intentó Cyrille. Pero nada. Judith y Sophie apilaban vasos y copas y yo fregaba sin guantes porque no había. He de decirle a Cyrille mañana que la cantidad de agua con espuma en el bote del jabón comienza a superar la de jabón mismo.

«Pero no hace falta que recojáis nada…»

«Ve con ella», dijo Judith, sentenciosa, profesora. Parece que hubiera sido mi confesión lo que marcó el principio del fin de la exposición. Ahora Judith está conmigo en el epicentro del piso y la madrugada. ¿Cansancio? No. Judith mantiene la mirada cerca del sofá donde Sophie respira y sueña. Sus ojos antiguos están detenidos en algún punto del vacío. Si ahora alargara la pierna sobre el sofá, tocaría la mía. Mantiene una oblicuidad relativa con respecto de mí, pero yo la miro fijamente. Que me enfrente si quiere. Mi confesión, el robo, ha traído la niebla, pero estoy vacunado de la confusión primera. Ya la he aspirado durante toda la Noche Larga en el piso trampa de su hermana.

De modo que delincuente, murmura Judith, con muy poca voz; casi todo aire.

La brecha que tengo en la cabeza. Esa sí me la hizo un delincuente.

¿Son los fondos del robo para un plan justiciero? No te pega, dice Judith. Sonríe, pero me toma en serio. Le gusta, le emociona haber llegado a la ciudad y haber encontrado un refugio donde suceden cosas a las que está automáticamente vinculada por extensión. Disfruta respirando en mitad de la niebla. ¿Cómo la entenderá ella? ¿Cómo será la niebla desde sus ojos? No acostumbro a hacerme esa pregunta. Predico las realidades diversas pero, cabeza adentro, asumo que la mía está en el ángulo primero y todas las demás son desviaciones. Por eso Luigi me tolera tan cómodo, porque piensa exactamente lo mismo que yo. Discrimina mi realidad, la menosprecia, se burla de mí y me cambia el apellido. Y para colmo yo presto atención a todas sus arengas. Cómo no va a funcionar. En cambio, Judith… No podría ser mi amiga, no sostendría mi oscuridad mucho tiempo. Ella se empapa realmente del otro. Pronto descubriría que no puedo, que no sé compartirlo todo. Pero ahora, la primera noche, eso no importa, no lo advierte. El escarceo siniestro la estimula. Fascinación nocturna.

¿Por eso vas a robar el ayuntamiento? ¿Para montar una patrulla?

No voy a robar el ayuntamiento. Sólo una parte del dinero que, por otra parte, yo decido a dónde va a parar. No es mucho. Una gran noche en el Casino.

Entonces no vas a pegarte la gran vida, dice ella. En su boca de piedra suena extraña cualquier frase hecha. Pero Judith hipogrifo bueno tiene que comunicarse con los mortales.

No voy a gastarlo en mí, digo. Calor intenso en los labios. Apuro el vaso de Sophie durmiente. Algo de hielo queda. Agg. Y ceniza.

Dijiste que por tu culpa no existía un grupo. No sé si la culpa es tuya, pero…

Dilo tranquilamente. Sí es mi culpa. Y de ese modo es muy difícil. No somos un grupo. O lo somos, pero de manera efímera. Uno de sus miembros tiene contaminados a todos los demás. Así, esto no puede prosperar, digo. Judith ha permanecido atenta a todo lo que le dije cuando este lugar era aún una exposición fotográfica y la luz se proyectaba sobre las caras. En comparación, ella está mucho más atenta que yo.

Es dinero de la gente. Si ahora mismo no fuera de noche, si no estuviéramos hablando aquí… Pensaría que eres un funcionario corrupto.

Es posible. Pero no lo piensas.

No. No lo pienso.

Voy a devolver el dinero cuando pueda.

Te meterán antes en la cárcel.

Me he informado. Por esa cantidad, no sería mucho tiempo, digo. Ella se estira. Su pie calcetinado toca mi rodilla. Me enfrenta. Retira el pie.

Dime. ¿Para qué lo quieres? ¿Qué vas a hacer?

Cuando te vi, tuve ganas de contarte todos mis problemas. Ahora me siento más fuerte. No tengo tanta necesidad.

¡Hombres! Te sientes así porque dominas la situación. Cuéntamelo.

No quiero derramarme al completo. Maldita sea, es cierto. Me refiero a lo de la dominación.

Te lloran los ojos.

Eso son los nervios. En realidad aún no sé exactamente qué voy a hacer con él.

Te refieres al dinero.

Nunca pensé que escucharía estas frases. Son de miembro del hampa.

Esto no te encaja. Tienes aspecto de hombre que sólo se complica pasivamente. Se nota que estás haciendo un esfuerzo enorme.

En eso consiste, en hacer un esfuerzo… Hace unas semanas, el novio de tu hermana dejó sumergido un monóculo en una copa de cóctel. Estaba borracho. Lo dejó dentro sin intención, mientras jugaba con él y se lamentaba de que Maya no estuviera allí acompañándolo, de no haberse atrevido a declararse antes. Creo que temía quedarse solo.

Pobre. Es buena persona. ¿Qué hacía con un monóculo?

Sólo era parte de un disfraz para confundir a los pintores emperifollados que había en el guateque. Era una entrega de premios. Al final de la noche estábamos dispersos, cada uno a lo suyo. Yo hablaba con un tal Jozz sobre los méritos de los finalistas; Sophie deambulaba buscando entretenimiento; Cyrille, por su parte, dejó el monóculo dentro de la copa y dejaba reposar la cabeza en la barra. El líquido del cóctel era rojizo, las burbujas se movían por el cristal y la parte de atrás de la barra tenía adherido una lámpara de neón que desprendía una luz azul.

A tu amigo le hubiera gustado esa imagen tan extraña.

Pero era real. Era extraña y real. Y pensé que más extraña sería si hiciéramos desaparecer de allí a Cyrille, a la causa que sumergió el monóculo. De hecho, él lo dejó olvidado allí dentro. Sophie quiso volver a por él, pero insistí en que no lo hiciera. ¿Qué sentiría la persona que se lo encontrara de pronto? Pensaría ¡cómo es posible!, digo. Sophie se revuelve en el sofá. Judith tensa su muslo para retirar la pierna a tiempo si es necesario. Guardamos silencio. Despertarla sería terrible. Se lleva el índice a los labios. Sí, sí.

Me parece increíble que te esté contando esto, digo.

¿Por qué? Continúa.

Es complicado. ¿Cómo vincularlo?

Shhh, habla bajo. Vas a despertarla.

Hay un hombre. Lucas von Kreutzer. Fui a una exposición suya, digo. Ella asiente. Tan solo asiente y abre los ojos. No lo conoce. Es lógico, pero siento cierto alivio. En realidad no era una exposición, digo.

¿Y qué era?

Cómo decirte. Tenía otra idea del arte. Si el arte es un pedazo de realidad alterada, hecha ficción, o a la inversa si lo prefieres, ese hombre trataba de fundir ambas cosas, la ficción y la realidad de la que parte. Lo consideramos arte, lo entendemos como una exposición porque está muy acotado en el tiempo, porque constituye una entidad separada de lo cotidiano. Tu cabeza lo discrimina para relativizarlo y disponerlo como un anexo, algo que está al margen.

Hércules, pónmelo fácil. ¿Qué hiciste allí?

Dar vueltas por unos pasillos llenos de objetos para comprender la raíz de tantas limitaciones artísticas.

¿Qué limitación?

Esa separación. La metáfora, en tanto que es la representación de alguna cosa, manifiesta indirectamente la separación entre la realidad y la cosa. El hombre se preguntaba qué ocurriría si no existiera esa separación, ese límite.

¿Cómo? ¿Si no existiera ese límite? Pero, Hércules, ¿es que es posible que no lo haya? El arte explora sensaciones, pero no podemos vivir dentro de esa exploración. Adoro las sonatas de Beethoven, por ejemplo, pero no puedo permanecer en ellas todo el tiempo. Vamos a ellas y después volvemos. Si no, nos volveríamos locos.

Ocurre que las experiencias están acotadas de antemano. Tan pronto como uno entra al auditorio, tiene la tranquilidad de que va a salir. Es una certidumbre silenciosa, pero existe.

Pero, claro, Hércules. La partitura tiene tantos pentagramas, la película tantos minutos… No podemos pretender que nos mantengan entretenidos hasta que nos cansemos. El mundo no caminaría. La gente quiere volver a su casa. ¿Qué hizo ese hombre para demostrar que no había separación? Oye, vamos a hablar a otra parte. La vamos a despertar.

Por supuesto, no le pediría a María Callas que cantara durante seis horas seguidas. Cyrille saca unas fotos, viene aquí y se siente vaciado, feliz. Eso está bien.

Y hay gente que vive del arte. Mira tu amigo. Qué gran día hoy para él. Las cosas no están tan mal.

Me encanta que Cyrille monte exposiciones. En serio. Yo sólo quiero saber cómo podríamos construir un contexto en el que la gente pueda sumergirse sin que junto a la entrada te entreguen un anexo con la relación de límites implícitos.

Eso de lo que hablas…. No sé qué es. Es otra cosa, dice Judith.

¡Es posible!

¡Shhh! ¡Hércules!, dice, tratando de contener el ruido con los puños. Otea por encima del sofá buscando otro rincón. Es todo diáfano excepto la diminuta cocina, el dormitorio, y… No creo que a Cyrille le gustara encontrarnos en ese otro cuarto. No, no le gustaría. Ven.

¿Adónde?, dice Judith. ¿Me está siguiendo? Sí. Camina sin hacer ruido, igual que su hermana. Sophie tapada y custodiada por los soldados sofá. El ventanal deja pasar suficiente brillo nocturno como para no tropezar y romperlo todo. Sí, Cyrille se molestaría si nos encontrara aquí.

¿Qué es esto?, dice. Pero entra sin esperar respuesta. La puerta cierra sin protestar, no como la de la entrada. Para construir este cuarto invirtió el sueldo de tantas bodas. Oscuridad completa. Dónde estaba el interruptor. Esto no es. Esto tampoco. ¿Qué movería a los húngaros a mudarse de este estudio tan fantástico? Les iría bien. O muy mal.

Clic.

Nunca había estado en un cuarto de revelado. Hay que tener cuidado, he visto muchas películas en las que la escena del cuarto de revelado era esencial. O bien ocurrían cosas muy raras. Además, si Cyrille abre la puerta se va a enfadar.

Si mi hermana abre la puerta se va a extrañar.

Si Sophie abre la puerta me va a matar. Déjame ver. En algún cajón hay una serie de fotografías de taxistas gritones que es fantástica. Mucho mejor que la exposición de hoy. ¿Estás contenta? Tu hermana acaba de estrenar su primera exposición.

Sí… Mi hermana…, dice Judith, suspira. Mi hermana no sabe lo que quiere. Aún está como cuando dejó a papá. Tan confundida. Y, en realidad, está haciendo lo mismo que él. Vagabundear por Europa tomando decisiones de plastilina.

¿Eh?

Divertidas pero poco consistentes. Lo dijo una enana del circo. No con esas palabras.

¿Acaso tú no vagabundeas? No te ofendas, no tengo mal concepto del nomadismo. Todo lo contrario.

Es diferente. Yo ya he hecho mi vida. Estoy acostumbrada y sobreviviré lo que queda. Tengo cuarenta y siete años. Sé que no lo parece. Ayer en el metro me insultaron y me llamaron hippie.

Menudo insulto ignorante.

No, quiero decir que me insultaron y después me llamaron hippie. Maya todavía tiene mucho que perder. Me preocupa que le ocurra como a mí, que se pase la vida tratando de buscar su hueco.

¿Has venido para cuidar de ella?

No. No he venido por eso, dice, suspira de nuevo. Reflexiona mirando hacia adentro de sí. Algo le preocupa. Que nunca enferme, ni la atropellen, ni le impacte una bala perdida.

Te ocurre algo.

No hablemos ahora de mí.

Ahora es cuando deberíamos hablar de ti.

Es una noche especial. No quiero estropearla.

Este es un momento irrompible. No se rompe si no te preocupas. Como mucho, se doblan y se vuelven más divertidos o más interesantes. Como las decisiones de tu hermana, digo, le digo, trato de decirle. Pero,¿qué digo? Soy un hereje de mis propios dogmas. Los canto para infundir ánimos al mundo. Otros tal vez puedan predicar con el ejemplo. Yo vivo en una hiperproximidad desenfocada.

Eres una buena persona. Crees que no, pero lo eres. Aunque vayas a robarle al ayuntamiento, dice, sonríe. La quiero adoptar. Que sea mi tía sabia, mi hermana grande que nunca tuve.

Cuando la gente me conoce, tiende a pensar que así es. Y esa impresión, es curioso, dura mucho tiempo, aunque no haga ningún esfuerzo por mantenerla. Pero estiro y estiro las relaciones, utilizo a las personas que tengo cerca para conseguir lo que necesito. No hay solución. Con el tiempo, la gente descubre la naturaleza de ese lado, y no creas que cuando llega ese momento no intento cambiar esa impresión. Te agradezco tanto que no me juzgues por eso, digo. No obstante, no le diré, no le diré nunca a Judith que hay un indio en descomposición en el número 12 de la calle Sumatra. Para qué.

¿Lo ves? Es un momento bonito. ¿Hace cuánto que no le hablabas a alguien de ti?

Ni me acuerdo. No de este modo.

La luz roja es extraña.

Extrañísima.

Es extrañísimo, pero aquí estamos.

Es extrañísimo y aquí estamos. Y, y, y. No pero, digo. Ríe Judith.

Sí, mis obsesiones divierten. Hasta que me conocen más.

Te voy a preguntar algo, Hércules. Y creo que va a hacer que te acuerdes de este cuarto con la luz roja. Rojo y negro. Como el libro.

Lo dejé cuando el chico empieza a escalar posiciones en el seminario. No te preocupes, me voy a acordar de este momento de todos modos. Sobre todo si Sophie abre la puerta, digo. Miro esa fotografía de Oko y de mí. Oko y yo sentados juntos en la mesa de una taberna. Ella bebe un vaso de vino gigante, sin dejar de mirar a cámara. Mientras, yo le agarro un brazo y trato de contarle algo. Pero no me hace caso. Bebe y se saca una foto.

¿Qué es esa foto? ¿Eres tú?

Soy yo con una amiga de tu hermana. No creo que la conozcas. Perdona, tenías una pregunta. Dispara. Dios mío, Cyrille diría eso de dispara.

Mi pregunta es sobre mi hermana.

Aham.

¿Estás enamorado de Maya?

¿Qué? ¿Maya? ¿De tu hermana?

De mi hermana. ¿Estás enamorado de ella? Si quieres tiempo para pensar, me entretendré buscando las fotos de los taxistas.

Mira los problemas que tiene con Cyrille; si lo estás, deberías decírselo, dijo Judith, y al decirlo la habitación se convirtió en otra cosa. Rojo thriller, rojo intenso del mismo color que la sangre mía. De ese modo, confesar algo era someterlo al aire de la habitación que circulaba a través de mí. Había que estar seguro. No era posible mentir. Sólo guardar silencio. Ella continuó. Me explicó que Maya no comprende las cosas que le pasan hasta que le revientan dentro. Lo diría por el día en que decidió escaparse y venir en barco a la ciudad. Pero, ¿vino en barco realmente? Cyrille… Cyrille debió pensar que yo quería alejarme de él porque yo amaba a Maya, y por eso se mostraba tan agradecido cuando me vio aparecer en su exposición. Durante todo el tiempo de acampada en el búnker él ha creído, cada segundo, que yo quise alejarme de ellos dos por fidelidad, qué buen amigo. Tal vez Maya le contó que agarramos la misma cámara con las mismas manos y los mismos dedos. Cyrille… Cyrille ha estado todo este tiempo esperando a que todo se calmara, deseando que Maya se encontrara confundida tan solo. Pobre Cyrille, que ha estado creyendo que me alejaba de él porque yo amaba a Maya y no quería hacerles daño. Por eso, de noche ella salió de la habitación y Cyrille repitió lo mismo para ir a buscar más pañuelos. Pobre Sophie, le he hecho pensar que me he alejado de Cyrille por una razón falsa. Pero, sobre todo, pobre Cyrille, que durante todos estos días no ha podido hablarle de su dolor a Sophie. Todos están engañados por mi culpa.

No me he planteado algo semejante, murmuraba en el cuarto de revelado. No miraba a Judith. Miraba la fotografía de un hombre con gabardina abriendo la puerta del taxi a una prostituta treinta y cinco años más joven. Se ve la cara de él, caballero casi apuesto de pelo entrecano; y se ve la cara de ella entrando en el asiento trasero del taxi, cabizbaja, con los párpados profundamente oscurecidos y sujetando el asa del bolso de cuero tan fino como lo único a lo que poder agarrarse; el taxista escudriñando a la niña a través del retrovisor, con sus mofletes fileteros facilitando la sorpresa de su cara al tirar de la mandíbula para abajo, permitiendo que enseñe un poco sus dientes inferiores y obligando a que su boca se abra y forme una o chiquitita de gordo. ¿Realmente Cyrille piensa que yo amo a Maya? No es así. No es cierto. Pero para afirmar algo más dentro de la habitación roja uno tiene que estar enteramente seguro, tanto de lo que piensa ahora como de lo que pueda pensar más adelante. Era imposible estropear el momento con algo tal vez mentira. El padre de Oko, me explicó Oko, adiestraba animales de granja en las montañas de Yiddon. ¿Para qué? Para llevarlos domados a las películas. Ser incluso protagonistas.

Mira por dónde. Así conoció a mi madre, dijo Oko.

¡Claro! ¡Tu madre era un caballo!, dije. Claro, reímos y no hubo manera de acabar la historia de amor insospechado. Me la perdí. Ella comenzó a tirar de las sábanas bajeras porque sabía que el colchón desnudo me da repelús, y daba patadas con los talones riendo y encantada de mí y del mundo. Del mundo siempre.

De nuevo, todos dormidos menos yo. Ahora, Judith y Sophie respirando cerca, dentro de una tregua tácita. Todo tácito siempre.

Ñiiiiiii

Oh. Qué oportuno.

Shhh, Degara. Ya me vas a preguntar algo. ¿Tutti dormono?, dice Luigi, llega de la calle. Se quita la chaqueta pero no la arroja al sofá como hubiera hecho. Muy considerado.

Son las tres y cincuenta y tres.

¿Quién es la donna? ¿Buena noche? ¿Sophie te permitió el desparrame? No me lo creo. No porque ella sea especialmente celosa, sino porque tú eres especialmente desordenado, dice Luigi. No entiendo: ¿desordenado? Caminamos hasta el ventanal. No despertarlas. Se frota las manos, sus labios entumecidos. Como si hubiera pasado toda la noche a la intemperie. Cuelga la chaqueta del primer atril que ve. Ahora sí. No se ve junto a qué cosa está la frutería en blanco y negro, la tendera entregando una bolsa, segura de lo que grita.

Esta donna no es sino la hermana de Maya. Te fuiste antes de que llegara. ¿Dónde has estado?, le digo. Me mira un instante, sensible, evaluando con cuánta indulgencia cuento ahora mismo. ¿Ha pasado algo?

No. Nunca pasa nada en realidad. Creo que voy a cambiar de ciudad para que pase algo. He estado dando un paseo largo y luego he vuelto.

¿Y para qué has vuelto a estas horas?

Io no sé.

Pasa algo.

No pasa nada. Hércules, deja de preocuparte.

Me has mirado como si tuvieras una noticia pésima. Y has pensado que no debías decírmelo porque me ves blandito.

No pasa nada malo. He estado caminando. La exposición me aburría. Mucha gente. Sentí agobio.

¿Agobio tú? Luigi, basta. Tú y yo practicamos la transparencia que nos apetece, la que decidimos. Yo te cuento hasta aquí, y tú haces lo mismo. Ahora estás rompiendo ese pacto.

Hércules, no me vengas con ésas. No solo no me cuentas ni la mitad de lo que te pasa, sino que no me cuentas ni la mitad de lo quieres contarme. Me consta, dice. ¿Le consta? ¿Cómo que le consta?

¿Qué quieres decir?

Oh, no, Hércules, por favor. Luego te duele la tripa, te vienen los nervios malos y tres días en cama divagando en latín. Yo acudo a tu lecho, discrepo, nos reímos de lo pusilánimes que somos, y vuelta a empezar. Mejor nos lo ahorramos. Por cierto, ¿sigues viviendo en tu casa? ¿Hace cuánto que no pasas a coger ropa?

Luigi, maldito italiano híperitaliano. Pareces un camorrista. Me amenazas con una situación imaginaria que, además, me encanta. ¿Qué he hecho para tener que aguantar tu representación adolescente de me he ido y no te digo dónde he estado? De modo que por favor, digo. Lo tengo contra las cuerdas.

Por tu bien, Hércules. No me fuerces. El amigo que cuida de ti no soy yo, es ese otro, el de las fotos, el que está pervirtiendo a la cría bajita en su cuarto. Mi límite en ese aspecto es muy bajo y se me están resintiendo los tímpanos del esfuerzo. Es como un estreñimiento tener que hacerte este favor, de modo que no me infles las pelotas, per Dio, dice Luigi.

Al cuerno, Luigi. ¿Estoy enfermo? ¿Se ha muerto alguien? ¿Qué? ¿Qué?, digo. Alguien más, debí preguntar si se ha muerto alguien más para al menos honrar al indio de esta manera.

Al cuerno, Hércules. Si me tiras bombas nucleares, si finges que tu límite está tan alto, yo estaré encantado de poner en tu conocimiento una cosa tan nimia. Pero no me digas luego que no te avisé. Mierda, yo lo que no quiero es alimentar tu neuropatía. Y, ¿sabes? Tienes razón. Si he vuelto aquí en lugar de venir a casa, mi ello tendrá mucho que ver. Buscaba esto. E possibile.

Luigi. Qué pasa Dejemos esto. Cuánto odio estas simulaciones en miniatura de los problemas del mundo.

El abuelo de Oko ha estado aquí.

¿En la exposición de Cyrille? ¿Ahora? Aham. Estupendo. ¿Y? ¿Eso es todo?

¿Por qué no me cuentas las cosas, Hércules? ¿Soy mal amigo? Io sé que soy mal amigo, pero entre malos amigos nos ayudamos. Definitivamente, he venido por esto. Sabía que te lo contaría y que ahora tú tendrías que responder a un italiano con lágrimas italianas por qué es tan mal amigo, dice. Es cierto. Moquea en su idioma. La nasalidad absoluta.

¿Qué te pasa? Lo siento. No quería entristecerte. No sabía que pudieras entristecerte.

Por partes. Todo se nos está mezclando y así no hay manera. Por qué lloro es lo último de todo, dice. Nunca había visto llorar a Luigi. Jamás. Y, ahora que llora, no sé por qué lo hace. Estoy rematadamente lejos de todo el mundo. Judith, ven. Despierta. Cuéntame un cuento que acabe bien y haz que duerma durante tres días.

El abuelo de Oko me ha hablado de ti.

¿Qué te ha dicho?

Lo conociste en el bar de Oko, ¿cierto? Pero, ¿es la única vez que lo has visto? Sé que en el Casino nunca os llegasteis a encontrar. ¿Nunca más te has cruzado con él? Piensa.

Creo que sólo le he visto esa vez. Sí. ¡Ah! Cuando estaba en el hospital, coincidimos. Pero yo no lo vi. No quise. Te di una excusa porque en realidad no me apetecía verlo. En realidad…

Tú no querías verlo porque no querías saber nada de Oko, ya lo sé. Pero, sí, lo has vuelto a ver. Has ido a una exposición suya. Calle Sumatra, número 12. Lucas von Kreutzer. Seudónimo, claro.

…

Él te reconoció y no quiso dejarse ver porque pensó que echaría su exposición a perder. Eso me acaba de decir. ¿Sabes de qué te estoy hablando, Hércules? Sí, diablos. Sí lo sabes. Pasa que te has quedado idiota. Sabía que pasaría exactamente esto. Por eso no quería decirte nada.

¿El viejo de la exposición? ¿El abuelo de Oko es el hombre de Scherezade?

¿Scherezade? En fin, Hércules, dime, ¿qué va a pasar ahora? ¿Qué decisión absurda vas a tomar? ¿Tomarás clases de japonés? ¿Prenderás fuego al piso de Sophie? Sácala antes, en ese caso.

¿Dónde está él?

¿Quieres verlo? No sé dónde está ahora. Imagino que durmiendo en su casa como las personas normales,

¿Dónde vive?

No sé dónde vive. ¿De verdad quieres verlo? Hércules Degard, ¿no estarás preparando el seppuku? Prométeme que no te vas a inyectar plastilina en las venas, dice Luigi. La pareja de trapecistas que vinieron con Maya en el barco. Uno llegó a ser profesor en la universidad.

Tú crees que quiero verlo por Oko.

He pensado que sus piernas descienden de aquellas geishas que conseguían escapar de los samuráis. Sí, por supuesto, nuestra amiga Oko… Esa distancia tan difusa que mantienes con respecto de ella. Creo que en realidad no tienes claro si quieres traerla contigo o desterrarla por completo. ¿Y si hablas con ella, Degara? Tal vez se sienta mal. Tal vez quiera verte y charlar.

Ella nunca se siente mal.

¿No? ¿Y yo tampoco? Vaya. Nos conviertes en grandes héroes. Tengo una pregunta para mi creador. Ejem: ¿È possibile que me expliques para qué me hiciste entrega de un violín? ¿Es el icono de mi existencia de semidiós? ¿Tengo constelación propia? Le advierto, signore, que como esta duda ontológica se postergue un día más, el violín será divinamente trocado en una casa de empeños, dice Luigi. Ya vuelve a ser él.

Luigi.

Diga.

Me alegra que te encuentres mejor.

Sophie revuelve el café ordenadamente. Mantiene las piernas cruzadas y los ojos fijos en el líquido, que mira con ojos cansados y sospechosos. Si ha amanecido triste, aún no lo sabe. Normalmente, ella misma desconoce su estado de ánimo hasta que ha terminado el desayuno. Después, si comienza a apañarse el día ella sola, irradiando independencia, malo. A veces cocina temprano un almuerzo sencillo. Abre la nevera, elige en cuclillas los ingredientes sin preguntar y, cuando los tiene todos, cierra la puerta con cierto desdén, empujándola con las yemas de los dedos. Como mucho, a media tarde abre el periódico y busca una obra asequible sin consultar mi lista.

Sin embargo, si consigue desayunar pronto, si riega su ficus y vuelve a la cama ya vestida para desperezarme, hay por delante tantas horas de luz. Me pregunta por la lista del ayuntamiento, me pide consejo y después se concentra en elegir. Le dedica tiempo a las cosas. Acepta de buen grado una fruta a media mañana, un beso en el cuello, cualquier sorpresa minúscula. Pero aquí, a estas horas, es un animal en un entorno desconocido. Se inquieta, desconfía, parece que está sopesando el efecto que le va a hacer el café. Le va a costar más tiempo saber cómo se encuentra. Tal vez no lo haga hasta que nos vayamos y lleguemos a un entorno que acostumbre a recoger sus emociones. Pero, ¿vamos a salir de aquí juntos? ¿De la mano? ¿A la vez? Los atriles, que Cyrille ha arrinconado en algún momento todo lo posible junto a la pared opuesta al ventanal, enrarecen el espacio. Los ha plegado para ganar algo de sitio. Sorprendente que se mantengan verticales. Si Sophie engulle el café ligera, será un buen símbolo. Malo si se demora, si se queda frío, si añade azúcar de nuevo. Ya lleva no sé cuántas revoluciones.

¿Necesitas algo?

Gracias. Voy a calentarlo un poco, dice Sophie. Cyrille le pregunta algo equivalente desde la cocina, pero vete a saber qué le ha dicho; ha superado la mágica cortinilla que lo deja todo en sordina. Ambas Mayas siguen durmiendo. Una en la cama que iba a ser de Judith pero no fue, porque ella ya sabía qué estaba ocurriendo en el cuarto. Sigue en el sofá con dos mantas y una a los pies. Creo que me desperté pronto porque me alertó la idea de que ella estuviera ya levantada. Supuse a Judith abuela que amanece antes que nadie para corregir los desperfectos del piso. Pero no, duerme como una niña. Tal vez ahora se encuentren en el mismo espacio de sueño y estén hablando, atusándose el pelo la una a la otra y quitándose las legañas después de tanto tiempo. Ah, Cyrille viene con cara de saber algo nuevo y un bote pringoso y Sophie lo escolta, cabizbaja, alternando la taza entre una mano y otra.

Mira lo que encontré. Miel.

¿Miel?

Riquísima.

¿Tú guardas miel aquí? La va a devorar un bicho, digo. Cyrille mira a Sophie. Solicita traducción.

Hércules sostiene que eres un desordenado.

Los fotógrafos no podemos ser desordenados.

Que un hombre como tú guarde miel en un estudio como este es como si yo me hago cargo de un perro que tengo que sacar a pasear a diario. Va a ir mal. Por esto tienes un estudio tan amplio. Así la proporción de desorden por metro cuadrado es menor.

La miel no caduca nunca.

Me pregunto cómo has podido despegar el bote de donde fuera, digo. Ríen.

Ha costado un poco. Sólo un poco, dice Sophie. Aquí estamos las partículas originales. Carbono, Silicio, Nitrógeno. Falta el okoxígeno, que produce las reacciones. Je…

¿De qué te sonríes?

Me he preguntado si también tendrías leche condensada, digo. Mentira.

Exagerado. Dime, Cyrille. ¿Cómo te has despertado?, le pregunta Sophie. Él agacha la cabeza.

Te pregunta por la exposición, no por Maya.

¡Ah! Ja, ja. Perdona. Bien, dice Cyrille.

Se retuerce, se pliega en la silla. Me gusta la costumbre de desayunar aquí observando las posibilidades articulatorias de Cyrille. Habla de él, de la gente que vino, de la errata de las tarjetas. Ojalá fuera verdaderamente una costumbre desayunar en su estudio, pero no lo es. No lo va a ser nunca. Si todo fuera una sucesión de oasis como éste, si siempre hubiera chistes sobre Cyrille aunque fueran malos, si Sophie estuviera siempre de buen humor… Si no existiera el okoxígeno malgastándonos a todos por dentro. Y, para colmo, no lo saben. Ellos no lo saben. Ni siquiera Cyrille. La alianza empezó a morir la noche en que él fue mi cómplice y juntos luchamos contra imposibilidad de hacer frente a la llovizna que nos llevaba de cabeza al bar de Oko y fuimos salvados de casualidad matemática. Casualidad matemática. De casualidad. Cyrille hace la crónica de la exposición. No atiendo.

Y, entonces, Lars, ese tipo grandote que tiene una hija que trabaja en la tintorería y que, por cierto, tiene unas manos preciosas, me preguntó si estaba casado. ¡Lo decía en serio! Luego empezó a hacer un montón de bromas estúpidas como si fotografiaría mi propia boda y volvió a insistir con lo del matrimonio. Con otros harapos distintos, la conversación se podría trasladar a un guateque gitano.

¿Y qué dijo Maya?

Estaba ocupada con Luigi aliñando el ponche. Menos mal, le hubiera arrancado sus ojos saltones. Dijo que estaba flojo, que se notaba que lo había hecho yo, dice Cyrille. Se reafirma en su relación con Maya. Algo bueno ha pasado en la habitación. Tal vez ella esté ahora transmitiendo a Judith detalles escabrosos y emocionantes.

A propósito, ¿cuándo se marchó vuestro amigo?, pregunta Sophie.

¿Te refieres a… Luigi…?, dice Cyrille. Cyrille mantiene el sonido. Claro que se refiere a Luigi. Me mira. ¿Por qué me mira? ¿Espera que conteste yo?

Se marchó a medianoche, digo. Cyrille en silencio. Sorbe café ruidoso. Él sabía cuándo se fue. ¿Por qué no lo dice? Oh. Vaya. Él reconoció anoche al abuelo de Oko. Se presentarían durante la exposición. No habla porque no quiere mentir. Cómo habrá podido apoyarse en Sophie durante estas semanas sin ceder a la tentación de explicarle el auténtico asunto Maya, si ahora le cuesta tanto esquivar un instante el auténtico asunto Oko. Ah, puedo aportar algo útil. Y además cierto.

Esta noche Luigi trabaja. Supongo que no querría irse muy tarde, digo. Cyrille sabe que yo no vi al Abuelo cuando se marchó, pero le despertaría la discusión de las cuatro, así que le consta mi discusión con Luigi. Cyrille, no te conviertas en otro yo, no te compliques, dime las cosas y que Sophie escuche lo que deba escuchar.

¡Buenos días!, dice Maya uno, cerrando tras de sí la puerta del cuarto. Está contenta, despejada. A Maya dos se la ha comido el sofá.

Desastre, Degara. Vamos a llegar allí y no van a saber hacia dónde apuntar los focos, cómo sincronizar vestuario, si las marcas del escenario son deliberadas o chicles que se olvidaron quitar, dijo Luigi. Tiene razón. Todas esas tareas que siempre he considerado automáticas. Ah, amigo, la siderurgia, cocinar cemento a cuarenta grados, cobrar peaje en una carretera en mitad de ninguna parte. Vas a saber lo que es bueno, sufriendo el trabajo arduo que sólo tiene éxito si pasa inadvertido. Algo así no se arma en dos días.

Y pobre Jan, sin apenas tiempo. Tiene a gente y recursos pagados aguardando unos papeles para ponerse a trabajar a destajo. Del cuello le cuelga una ecuación larga y pesada, con mil términos dependientes de rodillas temblorosas, que esperan a que por fin lleguen los números y la aligeren con el poder oxigenante de la concreción. Menos mal que Jan no es como tú, que vuestras conciencias están al fin y al cabo distantes y no se siente maltratado a pesar de que, acallando tus pocos escrúpulos, aproveches su pasado académico para sacarlo de su selva subterránea a cambio de cantar en un escenario. Has subvertido el orden que había al principio, cuando Jan era otro ideal de comepersonas y no te atrevías a hablar con él y Sophie preguntaba por qué, si lo estabas deseando. Ahora eres tú el que sugiere el siguiente paso. Si finalmente no hubieras querido emular a los gánster hubiera perdurado vuestra suerte de relación mística.

Me hablo como me hablaría Luigi. Es menos duro que a uno lo reprendan con cánticos. Qué le vamos a hacer. Examinemos qué le hemos enviado a Jan. Jan con la espalda apoyada en el barro de la trinchera, que cierra los ojos y aprieta la boca para amortiguar el estruendo de las explosiones, cada vez más cerca. La mano que no agarra el fusil sostiene exhausto el comunicador. Veamos.

Luigi llegando a la ciudad. El descenso calmado, el cigarro al pisar tierra… El aspecto sereno propio de alguien que ha hecho un viaje larguísimo. Recién desembarcado, busca trabajo con el violín a cuestas. Lo acompaña un gorila que señala con el dedo aquí y allá, con intención de dar buenas ideas a Luigi. Parece que el gorila sólo existe para él. No habla, ni gruñe, no interactúa con nadie más. Advierte a Luigi cómo alejarse de la policía del puerto, o le indica qué corro de viandantes es el más autóctono para acercarse a preguntar dónde está la cosa siguiente. Eso hace el gorila, asistir desde el ello. Como si Luigi hubiera tomado un pedazo de sueño para disponer de una segunda consciencia. Eso es. Eso es exactamente.

Así, preguntando cómo engancharse a la nueva vida, conoce Luigi a Danny Daniel. Danny Daniel toca la guitarra en el club, y resulta que necesitan un buen violinista… Diablos, menuda simpleza… Ánimo, no hay que afligirse, es el quid de muchos argumentos, todo se sustenta sobre esa necesidad atávica: el hombre que precisa de otro hombre; difícil hacer de la soledad el fundamento de ninguna cosa. Luego está el abuso de la casualidad, el que alguien, oh vaya, necesite un Luigi para sí en el momento preciso, tantísimo azar empaquetado y vendido. Pero qué se le va a hacer, querer condensar la suerte es otro de los deseos comunes.

Danny Daniel canta tras la presentación. Aparte, dice el papel, como si fuera un musical. De inmediato, nada más tomar aire y asiento en el barril del puerto, todo el mundo advierte que su ilusión por cantar es auténtica. Desconcierta tanto cuidado, tanto entusiasmo. No lo conocen, claro. Verán las arrugas profundas, los dientes molidos y el pelo canoso asomando bajo el sombrero. ¡Ma Degara! ¡Io lo había imaginado calvo!, pensará Luigi, podría pensar. Será un regalo para todos. Sobre todo para quienes alguna vez se detuvieron a escucharlo en lugar de coger el tren. Tu canción favorita sonando por los altavoces de la radio del mundo.

Danny Daniel lleva a Luigi hasta el Club. ¡Vámonos! ¡Excursión! Todo el mundo agarra el billete de metro sencillo que tiene adherido a la entrada, cortesía del ayuntamiento como la sala, las luces, los panfletos, el barco de cartón piedra y la eterna neblina del puerto que intenta comerse el gorila mientras Luigi charla con los locales.

Así que en el metro, de camino al Club, Danny Daniel canta a todos su historia y Luigi es uno más mezclado con el pueblo…, lo que tal vez atente contra su mismidad inalterable. Seguro que Danny Daniel ha preparado un número con sus compinches subterráneos. No hará ese viaje únicamente para exhibirse él solo en su antiguo hábitat. Armará le grand chanson soñada para que el pueblo lo siga por los andenes; revolución en las entrañas de la ciudad, y al final cuarenta personas corriendo delante de los guardas. Bravo por todo aquel que se una a la manada. Ocioso, intrépido o inconsciente, todos bienvenidos.

Calculamos veinte minutos más tarde, pero ojalá sean más. Allí tal vez no quepan sin apretarse, pero no importa. Si hace falta, aplicaremos los principios de las teselas de Escher a la muchedumbre. Sentados, encajados, como sea pero atentos, la verán a ella en el pequeño escenario, a la única y verdadera actriz. Un foco ilumina el espejo en el que se arregla sin prisa. La luz, a ver si lo consiguen, únicamente retira las sombras del espejo y del perfil de su rostro, frente nariz boca barbilla cuello. Ella. Sola. Sin música. Se perfila los labios, se alarga las pestañas. Suspira al cerrar el rímel.

Está frente al espejo terminando de mirarse. Cuando llega Luigi, él sólo ve esos últimos segundos en los que se está preparando para salir de sí misma. Es suficiente. Se enamora ipso facto.

Oh, mírala. Está hermosa.

…De modo que, como adelantamos ayer, a lo largo de la semana, la nieve y el frío irán dejando paso a cielos despejados y temperaturas que poco a poco se irán haciendo más primaverales. Esperamos verles de nuevo mañana. Que tengan suerte, y que pasen una feliz noche…

¿Que tengan suerte?

—Qué haces aquí. Me convocas a placer, sin pararte a pensar si me haces justicia. Deberías controlar la frecuencia de mis intervenciones, los buenos creyentes no piden ayuda a su dios cada vez que se les quema una tostada. Mírate aquí, hablando conmigo en lugar de subir los escalones y enfrentarte a Lucas Von Kreutzer. Te impone su nombre con ritmo de emperador austrohúngaro, de astroemperador húngaro. Si te quedas aquí más tiempo serás el orgullo de los Pusilánimes, el líder de su secta con cuyo rostro elaborarán estandartes que ni siquiera llegarán a lucir en comunidad, a tono con sus preceptos.

»Quedarte en el párking de Palacio hablando conmigo porque echas de menos la protección del búnker. Qué calamidad, qué lastimoso. Los comepersonas te ignorarán. Te aseguro que no conseguirás reunirlos si actúas de este modo, y olvídate entonces del artefacto que has armado para mostrarle a ella la materia con la que cocinas tu existencia.

»Vamos, Degara. Te cambio el apellido como hace tu amigo, a ver si así reaccionas. Ponte saliva en el lóbulo de la oreja como sugería Sun Tzu, piensa en el desierto, la zona restringida y las joyas, el análisis de la polonesa comentado por Miluki, o Mikuli, quien diablos fuera. Haz de una vez lo que sea que tengas que hacer. Jan lo debe tener todo dispuesto, pero llevarlo a cabo pasa primero por entrar allí y encontrar al Abuelo. Si le dices a Oko quién es en realidad, si le haces saber que su abuelo es capaz de cargarse a un indio para demostrar que es realmente posible juntar los dos planos, tal vez ella consiga comprenderte.

»Vamos, deja de lamerte las heridas. No tienes heridas. Entra ahí y enfréntate a estos segundos, a estos miles de segundos densos y dignos de ser vividos. Cuando hayas llegado a él y le hayas explicado el artefacto, de paso, si tienes alguna duda sobre alguna otra cosa, es posible que la resuelva. Tal vez te ubique Yiddon con exactitud en el mapa, y te revele entonces si el padre de Oko era un japonés calmado o bien un tejano de Texas perdido en las montañas de Japón que cubrió miles de kilómetros desde Vietnam, el hijo al que tanto echa de menos. Y tal vez te aclare si la madre de Oko era la joven amante de Toshiro Mifune que iba con él y el señor Kurosawa hasta Yiddon para buscarle a Mifune el corcel apropiado para su barba negra y su ceño fruncido.

»Estás con fuerzas, puedo sentirlo. Tu sudor ácido de persona que transpira llega hasta el jardín y me indica que estás preparándote en estos momentos. Vamos, basta de frivolidades, de rodeos vacuos. Cruza este umbral, que no es el último. Seguramente, al otro lado, pasados unos minutos, habrás olvidado esta tensión. Esta tensión es ficticia, Degard. La estás inventando para ponerte en lo peor y que nada te haga daño más tarde. Además, pase lo que pase, piensa que allí dentro están tus amigos.

—Mis amigos tienen un mal. Yo se lo he infundido. Yo se lo hago respirar. Si fracaso, todo habrá terminado.

—Si fracasas, siempre podrás empezar de nuevo.

¿Empezar de nuevo? ¿Una vez más? ¿Qué habría que hacer en tal caso? Tal vez Oko, que salió del vientre de una pantera budista de las montañas de Yiddon, pueda concederme ese don para que lo utilice a mi antojo: reencarnarme y volver a empezar. Ahí viene Sophie. Conque ha llegado antes que yo. Por fin ha pisado el lugar al que nunca quiso acercarse. Sale de Palacio, baja las escaleras apartándose el pelo que le rebota ondulado y desfasado pi medios tras pisar cada escalón. Sophie profesora que cruza el patio del colegio para ver qué me pasa mientras todos los chicos la miran y fantasean.

Estás guapísima. De verdad. Al verte bajar las escaleras me has parecido una princesa saliendo de un castillo.

Tú también estás muy elegante. Es de noche. El vestido refleja. ¿Te gusta?, dice. Sí. Largamente sí. Vestido largo, rojo brillante, escote generoso y colgante de amazona.

¿Has visto a Luigi?

Mesa cinco ahora mismo. Lo encuentro tan extraño, hablando tan poco. Muy quieto. Muy formal. Atentísimo, dice Sophie.

Sí…

Hércules.

¿Sí?

¿Querías que viniera?

Por supuesto.

Bueno. Yo le dije a la gente del teatro que esta noche estaría aquí. Uno me miró mal, pero al resto le pareció una idea estupenda. Tal vez venga Joze, dice. Joze honesto pintor por fascículos que persigue a Sophie hasta la saciedad. Hasta Palacio.

Le gustas.

Sí. Creo que le gusto… Hércules, eres un poco idiota. Pero me gustas. Tú me gustas.

Tú a mí también. Por eso tenemos conversaciones idiotas.

¿Lo ves? Eres totalmente idiota.

Esta vez no jugaremos a nada. No hagas de esposa desatendida.

Te conozco, desatendida voy a estar. Pero no te preocupes, parece divertido… Aunque no tenga una teoría de por qué es divertido, como tú y Luigi. Dobla esos papeles, se te salen del bolsillo, y vamos adentro, que me voy a helar. Mañana llega algo de buen tiempo, ¿sabías?

Sí, lo sabía. Sophie, ¿recuerdas que te hablé de una representación improvisada que estaba en la lista del Editor?, digo. Esa obra no está en la lista.

Ya me lo dijiste en la última cena vietnamita en mi casa. ¿Qué ocurre?

¿Quieres actuar allí? ¿Quieres formar parte?

Me estás tomando el pelo. Más te vale que no sea una broma.

Ayer me crucé con el director en el Noruego y me contó que la actriz principal se ha caído del elenco. Le hablé de ti y le pareció estupendo. No te quitaría tiempo de tu obra con Joze. No tienes que ensayar, sólo aprenderte unas frases y dejar el resto a tu libre albedrío. Me ha dicho que las escenas son tan sencillas que un par de lecturas al guion es suficiente para memorizarlas. El resto es todo interpretación espontánea. Quiero decir, improvisación.

¿La actriz principal? ¿No hay casting? ¿Ni ensayos?

De hecho, no conocerás al director hasta el mismo día de la obra, digo. Se lo está pensando. Sophie se lo está pensando…

¿El público lo sabría? ¿Sabría que es improvisada?

La vende así. Cada vez tienen más éxito.

¿Y qué director es ese?

Un belga. Hace cosas de este tipo. Experimenta. Suele elegir a actores noveles. Los más conocidos renuncian a exponerse de esa forma. Pero tú piensa que, si algo sale mal, el colchón de que no ha habido ensayos lo excusa todo, digo. Mentira. ¿Un belga? ¿Es la nacionalidad automática que aparece si he de inventarme a un director, como lo de una iguana en Dinamarca, o es que me divierte imaginar a mi homónimo Poirot perder los estribos interrumpiendo un ensayo a gritos?

Aún no lo sé. ¡Hércules, me vuelves loca! ¿Por qué hasta ahora nunca me has conseguido un papel principal?

Supongo que nunca se había presentado la ocasión. Además, el amiguismo produce urticaria, un nerviosismo estúpido. Uno se vuelve automáticamente idiota. Ya sé que está a la orden del día, y más en esta profesión. El año pasado me hicieron llegar una cesta de navidad por culpa de una buena crítica y aún me siento mal por no haberla devuelto. En fin, ¿qué opinas?, digo. Sophie me mira. Una mitad se alegra. La otra se preocupa y demanda cautela. Suspira. Está bellísima, de portada, pero sin máscaras. Cuando suspire frente al espejo todos recordarán ese silencio. Si no la presiono terminará aceptando. Sería necesario que aceptara.

Ahora no te preocupes. Decídelo mañana. No te juegues la decisión a la ruleta.

Claro que no. No soy como vosotros.

«Ya no soy crupier. Crupier es el que lanza la bolita y canta los números. Yo me siento junto a él e impido que la gente haga trampas, que se siga el orden, que las apuestas estén claras, que nadie robe las fichas de otro», dijo Luigi, y Oko, que se sabía esa frase, replicó aparte.

«¿Cómo dejan a un italiano supervisar la ruleta? Es como dejar a un alemán a cargo de un camión de bollos», dijo Oko barra adentro, aquel otro día, ya lejano, en este mismo Casino. Sarta de sandeces a continuación.

«Pero no habría pastelerías alemanas», entonces.

«Hay, pero están al borde de la quiebra», dijo, sirviendo cerveza sin maña, dejando la espuma visiblemente burbujeante.

«Como dejar a una japonesa a cargo de servir cerveza, vamos. Risa de Oko. De las primeras. ¿Cómo decías que te llamabas?», dijo.

«Hércules».

«No atino con la espuma, Hércules».

«Pero es que no atinar con la espuma de la cerveza es no atinar con la cerveza misma. No separes tanto el vaso cuando la viertas. Inclínalo más. Quítale un poco de arriba con la paleta y después añade un poco más hasta que rebase de nuevo. ¿No se aseguraron de que tuvieras cierta idea antes de aceptarte aquí?»

«Te cambio el sitio. Yo juego con tus fichas y tú te pones el delantal. Qué horror, sólo me conoces con delantal. Debes pensar que en mi casa llevo esta horrible camisa de chico abotonada hasta el cuello».

«Claro», dije. Más risas de Oko. Dale. Juega con mis fichas. Dime mesa y número.

«Seis dieciséis», dijo Oko aquella noche. Oko elemental, descubierta, límpida. Improvisa cada pensamiento y, aun así, vive. El día anterior, el día en que la conocí, sacó un dedo de gomaespuma de debajo de la barra. Al día siguiente no se acordaba de mi nombre, pero la esperé y, cuando la vi bajar las escaleras del Casino, nada de camisas abotonadas y entablilladas. Llevaba un vestido sencillo ceñido y sus botas altas tan machacadas. Esa noche, esa mañana, fue larga.

«Te estás durmiendo».

«No. Es que tengo los ojos así», murmuró, soñolienta, en su cama grande y coloreada, en su piso desordenado con mermelada para desayunar a la hora de la merienda, y plantas, y una pecera con peces que le sirve de distracción al camaleón del cristal adyacente. Qué suerte verla dormida, vulnerable, sensible. Pero todo parecía importarle tan poco. Yo parecía importarle tan poco. No por desprecio, sino por falta de concentración. Bzzzz. Una mosca. Y Oko la mira, la piensa. Intentaba cazarla con los palillos.

«Ríete. El día que lo consiga me adorarás».

«Totalmente. Nada que objetar».

«El Maestro Miyagui a mi lado será un vulgar peón».

«Un limpiaorinales».

«Un comeyogures».

«Un pinchamocos».

«Lo voy a tener una semana sacándome brillo a la ranchera».

La gran pareja, dijo Luigi, que sabe tantas cosas, que no quiere explicarme por qué ella y yo dejamos de vernos. Ahora, sin Oko en el Casino, Luigi atentísimo, ausente, fantasmal. Observa la mesa junto al crupier, encaramado al taburete, como un árbitro de tenis de otra dimensión. Luigi, quién lo diría, del lado de lo concreto, de lo no extensible, en un contexto de conclusiones limitadas y lógicas, Russel como árbitro de una caja de juegos en los que la gente trata de armar juguetes con los que resulta tan fácil hacerse un tajo. Colocar fichas para exponerse, cartera mediante, a los designios de Vishnu, cuyo brazo delgado y transparente llega hasta ti a través de la ruleta. Malditos dioses estafadores, carcajeándose en taparrabos de nuestras supersticiones, subidos a una nube, a veintidós grados, bronceados y tomando cócteles con sombrilla. ¿Cómo? ¿Maya y Cyrille recuperados de la exposición, de su noche difícil de viajes al baño para descargar mocos? Aquí vienen, cargados de timidez. La inexperiencia común. Para Maya, como para Sophie, es la primera vez. Sophie gana, no para de ganar. Va a pedir un cubo porque el montón de fichas ya no le cabe en un puño.

Esto es muy sofisticado, dice Maya.

Eso es porque te fijas en la gente y el dinero. Tómalo como un recreo. O fíjate sólo en la gente. Es un auténtico zoo. Mira, un cowboy, dice Cyrille. Qué raro verlo señalar directamente con el dedo, sin la cámara parece faltarle una extremidad. Joze me ha reconocido. Ahí viene. Él y dos más.

Encantado de nuevo, Hércules.

Igualmente. Y él es Cyrille. Estaba con nosotros el día que nos conocimos en la entrega de premios, no sé si recordarás. Y Maya. Cantidad de gente, dice. Nos presenta. Tal. Cual. Nombres a olvidar.

Perdona, Cyrille, no te recuerdo. ¿Ibas disfrazado tú también aquel día?

Más o menos, dice Cyrille, hosco. Le recuerda ese momento que para él fue tan sólo un tránsito vago y lánguido pero en realidad supuso un descubrimiento trascendental. Joze saluda, comenta, se repliega para buscar a Sophie. Que se vuelva loco buscándola. Va a tener que escupir en su pulcra dignidad si pretende algo con ella. Es absurdo. Heme aquí. Sophie quiere fastidiarme, provocarme celos de los más necios. Vuelve con el cubo, sonriente y bonita, algo inestable. Si estuviéramos en la calle la hubieran desvalijado.

¡Joze!, dice.

Yo miro a Luigi, todos despistados saludándose. Preguntarle a Luigi con los ojos dónde está Lucas von Kreutzer. No aparece por ningún lado. Él infla la boca como una rana y con un simulacro de encogimiento de hombros, más no puede gesticular. No sabe dónde está. ¿Para qué iba a venir el Abuelo de Oko si Oko ya no trabaja aquí? ¿Lo convenció Luigi durante la caminata nocturna para traerlo hoy? No es posible, al principio ni siquiera quería decirme con quién había pasado la noche.

No, nunca había venido, dice Joze, y critica el juego de la ruleta porque, asegura, hay poco margen de maniobra. Como si el margen importara. Les importa a los que vienen a jugar. Y él, ni siquiera viene a eso…En todo caso, estamos consiguiendo la dispersión anhelada. Un grupo recién formado que se fragmenta es menos tenso. Los escoltas de Joze hablan con Sophie, y Joze se va con Maya. Joze junto a Maya; por los dioses, qué lejos están. Si tuvieran que explicarse de qué se conocen.

¿Sabes quién es ella?, digo. Joze sus cejas arqueadas.

¿Ella? ¿Maya?

Sí. Es una cadena larguísima.

Eres amiga de Sophie, ¿no?

¡No! Maya es amiga de Oko, que es amiga de Luigi, que es ese señor que está ahí sentado. Quieto, no lo mires. También es la pareja de Cyrille, que es amigo de Sophie, digo. Ríe Maya.

No es una cadena tan larga. ¿Y quién es Oko? ¿Está aquí?, dice Joze. Vaya, Joze contraataca. Sin saberlo, contraataca.

Sophie de nuevo con el bote repleto. Quince días de sueldo a cambio de dos horas de exposición a la divina trinidad hindú.

¿Vas a querer volver?

¡No! ¡Nunca volveré a tener tanta suerte!, contestó, pero feliz, sin segundas intenciones, sin volver a la pelea de la necesidad o no de disponer de una fílósófía acerca del Casino.

Agarra el bote como un trofeo, satisfecha, nula intención de arriesgarlo, y la tropa de Joze, Joze incluido, danza a su alrededor. Cuentan chistes, hacen bromas. Los hábiles socialmente tienen las historias, los gestos y la voz suficiente para fabricar un entorno propio tan sólido que consiguen que el escenario en el que están sea eso, un decorado, algo que mantienen subordinado y sirve a su voluntad. Consiguen que la audiencia, Sophie audiencia, los mire atenta, deseosa de cada frase. Ahora el amigo grande de Joze, el más grande, finge tener un arco y dispararle a algo. Ahora el algo cae, él lo pisa, le habla al cadáver. Finge la posición chuchurría y derrotada del cadáver aplastado, parece que cita sus últimos estertores. Quod erat demostrandum, todos ríen. Todos menos Joze, que sólo sonríe medianamente. El resto gesticula, sostienen cigarros, copas, trofeos, pero él se limita a ser cortés y guardar las manos en los bolsillos. Y sin que el pecho se le curve hacia adentro. Tan habitual ese defecto de fábrica en los que prefieren escuchar.

No procura seducir a Sophie, no alimenta con dinamita las historias que surgen. Si apunta algo, los demás deben hacer un chiste para evitar la reflexión. Sus comentarios, si los hace, nunca son fuegos artificiales, siempre leña madura y pensada, ya la prenderán los otros si les hace falta. Por eso, sus amigos cuentacuentos son también felices y fieles. Menean el rabo con total autonomía, aunque también disfruten de la presencia de Joze. Les confiere una cierta consistencia a sus historias, una cierta veracidad. Eso piensa Sophie, que si Joze, que ha escuchado esas historias tantas veces, sigue ahí, de pie, de algún modo valen la pena, porque una persona como él no perdería el tiempo enteramente. Joze es el único del corrillo que sólo está ahí para completarlo, por decoro, por sencillez, el único que no cree en el corrillo como un medio para ascender en el escalafón, porque él sabe que no hay escalafones. ¿Podría irse de allí? Sí, podría. Adolescente, su naturaleza le incitaba a marcharse de los corros, a abandonar los lugares para ir al bosque, escalar la roca y contemplar desde arriba la Luna serenamente. Pero hace tiempo decidió que no valía la pena. Leyó a Hermann Hesse y pensó que sí, que de acuerdo, pero ante todo no debo ser infeliz. La lucha debe ser interna, debo cuidar mi hábitat para que sea rico y fértil. Escribiré un libro sobre cómo abonar la tierra y añadiré un apéndice que narre cómo aprendí a pintar la Luna en acuarela siguiendo los cursos quincenales que compro en el quiosco. No, eso último no lo pensó. Joze, el tipo sin máscaras. Imposible enfadarse con él. Imposible reprocharle nada. Toc toc. Cyrille no acostumbra a tocarme los hombros. Debe estar falto de confianza. Dirige la vista con énfasis hacia el corrillo y pone cara de pícaro. De pícaro otro.

¿Qué?

Nada, dice Cyrille. ¿Insinúa que Joze está haciéndose con Sophie?

Yo no soy así, Cyrille. No voy a interrumpir, no me va esa lucha animal. Además, míralo. Está tan tranquilo. Joze no lleva taparrabos. Sus amigos tal vez, pero él no. Y sus amigos no me preocupan.

A Sophie no le gusta las personas que se enzarzan en estas camorras de pavos reales. Al fin y al cabo está contigo, ¿no?, dice. ¿Por qué Cyrille me arroja fantasmas incómodos? Hablemos de los fantasmas de Cyrille. ¿Le pregunto por Maya, por las idas y venidas nocturnas entre su cocina y su cuarto?

Cyrille, te agradezco la advertencia, pero…

No la agradeces. Te produce alergia.

Es que me resulta un poco de instituto. Qué relación tan endeble tendríamos ella y yo si se alejara a causa de un breve intento de cortejo. Es cierto, le gustan los tipos sin vestigios cavernícolas, pero más le gustan los despegados, los que no tienen problema en que ella mueva la colita de un lado a otro, caminando o seduciendo sin querer. Y él aún no ha demostrado nada al respecto. De hecho, lo contrario. Míralo: digno, pero al fin y al cabo está revoloteando, digo. Cyrille sorbe refresco de manzana sin hielo, tibio, europeo no mediterráneo. No quiere insistir ni ser pesado, estamos calentando la amistad de nuevo. Debería pedirle disculpas por todo, por todo en general, que él me palmeara otra vez los hombros y empezar así una costumbre nueva.

Vamos a las mesas, Cyrille. Vamos a perder nuestras pocas fichas lo más lentamente posible. Se admiten apuestas absurdísimas siempre que estén claramente justificadas.

Podríamos copiar lo que haga el tejano, dentro de nuestras ridículas posibilidades.

Conforme.

Se va a mosquear.

Que saque los revólveres. Bailaremos para esquivar las balas, a ver si es realmente posible, digo. Cyrille, gran amigo, comprende perfectamente los mecanismos. Al final, lo que iba a ser una expedición fuera del búnker se está convirtiendo en una campaña bélica.

Dios mío, el tejano está con unos cascos escuchando música mientras quema sus dólares.

Es antiestético.

Es una excusa perfecta para hacerse amigo suyo. ¿Qué escuchas? Vaya, mi artista preferido. Etcétera.

Pidamos whisky antes del asedio, dice, solicita Cyrille.

Pide la botella de triple equis. Vamos a volver a casa en un coche gigante con ostentosa cornamenta en el parachoques. Tú que tienes mejor visión, ¿cómo le va a Irreprochable Joze?

¿Eh?

Su nombre de cowboy.

Ahora mismo no está. Y uno de los compinches también se ha marchado. Sophie parece aburrirse un poco con el que queda. Hablan sin mirarse. Ahora se han apoyado los dos con los dos codos en la barra. Sí. Largos silencios entre las frases.

Aprovecha para pedirle unas fichas.

No. Yo no. Ve tú. Tú le metes mano.

Es tu amiga. No quieres ir porque eres Intachable Cyrille, y el gesto de pedir fichas no es todo lo honroso que quisieras. Sois todos unas monjitas. Pero qué le vamos a hacer, tenemos el listón muy alto. Cómo de alto estará si yo soy el problemático del grupo.

No hay problemáticos. Problemáticos somos todos.

Intachable Cyrille.

¿Y Maya? ¿Quién es Maya?

Maya es Maya la Nueva, como un reino castellano.

Menudo salto, dice, y Maya A propósito, Maya Precisamente, nos ha visto acampar en la esquina y viene. Parece arrugada, sin iluminación, más adulta.

Siento molestar. Cyrille, creo que voy a marcharme.

¿Qué ocurre?

He llamado al estudio y Judith estaba algo extraña. Creo que no se encontraba bien. Voy a aprovechar para irme ahora que aún no es muy tarde. ¿Os importa?, dice.

Claro que no, no te preocupes. Seguro que está cansada del viaje, el cambio de clima, tal vez el frío. Besos, llaves del mini coche de Cyrille. Dale recuerdos.

A propósito, allá al fondo, en la otra esquina, me he cruzado con el abuelo de Oko. Me parece que acompaña a una señora que está jugando a las cartas, y por la cara que tenía no le iba demasiado bien. Lo digo por si queréis ir a saludarlo. ¡Hace tanto que no veo a Oko! La llamé para que viniera a la exposición, pero no cogía el teléfono. No sé nada de ella desde hace tanto tiempo, dice Maya.

¿Hace mucho tiempo que no la ve? No es posible. La noche larga, en su piso trampa. Antes de eso, Maya y yo nos encontramos cerca de la calle Sumatra, y de pronto estábamos sujetando con las cuatro manos la misma cámara. Sacamos una foto fingiendo que venían los monstruos. Después, fuimos a Scherezade, para ver por qué el Editor no encontraba la exposición. Y, efectivamente, la exposición no estaba. Sólo había un indio muerto en el patio frío. Ella tuvo que ver a Oko después, tras la noche larga en su piso trampa, donde por primera vez fue convocado Gato John Cage. Esa noche, larguísima, Oko se coló a altas horas de la madrugada con un amante, alguien, un cuentacuentos como los amigos de Joze. Comió mermelada en la cocina y luego se metieron a la habitación tras la puerta blanca. No fue posible confirmarlo, la cámara de Maya no deshizo la oscuridad del cuarto donde estaba Oko, pero en la pila yacía el cuchillo enmermelado sin fregar. Tuvieron que verse todos a la mañana siguiente. Ahora Maya aspira aire nervioso por la boca. Maya preocupada por su hermana maravillosa, pero Abuelo con forma de llave en el otro extremo de la sala.

Maya, te acompaño.

No, Cyrille, por favor. Prefiero ir sola. De verdad, dice. Maya se marcha sin último beso al amado. No es momento para despistes. Abuelo al fondo, dijo, Abuelo al fondo con forma de llave que abre la puerta que abre los huecos que están en la estatua que llevan directos al hombre sobré la escultura.

Vamos a verlo. No te preocupes. Ella estará bien, digo. Las buenas personas no administran pastillas de estoicismo a los buenos amigos. Ha dicho Maya que el Abuelo acompaña a una señora que pierde al Black Jack. ¿Por qué no sé cómo Maya conoció a Oko? Sólo hay una imagen, una gran serpiente desnuda enroscándose junto a un piano, junto a Maya junto a un piano. Quién me habrá contado semejante tontería.

Pero si dijo aquí mismo: «Un Abuelo no puede ocultarse demasiado». Y, por cierto, ¿por qué ahora lo buscas? Antes hubieras huido. Al fin y al cabo el Abuelo es una extensión de ella, ha dicho Cyrille, que caminaba detrás de mí, sin hacer el trabajo duro de abrirse paso apresuradamente entre jugadores y no jugadores de tantas razas y edades distintas, tan sólo cuidando de no arañarse los ojos con las ramas sueltas. Cyrille, como la mayoría, no precisa de un espacio redondo para hacer preguntas complicadas; no demanda quietud, ni escenario. Lo piensa y lo dice. Pero caminando en mitad de la selva no puede explicársele que el Abuelo es el viejo de Scherezade, y que se cargó a un indio para demostrar que el injertismo es posible. Y, aun así, camina detrás de mí.

No está, dice.

El Black Jack. Vayamos a las mesas.

Igual ha ido al baño.

O al bar. Y hay cuatro o cinco.

¿Nos dividimos? Quiero decir que si nos separamos, que te veo el chiste, dice. ¿Qué chiste?

Separarse siempre sale mal. Uno se convierte en un imán de circunstancias problemáticas. A ver qué ocurre si seguimos juntos. Vayamos a las mesas primero, digo.

Esto es muy grande, Hércules, dice.

Esto es grande, pero no inmenso. Vamos, a las mesas. Mujer madura anotando vivaz los últimos números para cargar su suerte, joven imberbe blanco de pánico se imagina de aquí a dos horas pidiendo suelto para volver a casa en autobús, jeque árabe compone torres fálicas de fichas y ensueña que eso impresiona a sus dos mujeres culturalmente deshonradas. No, no. Gran hombre rico, gran hombre verdaderamente rico. Tampoco.

¿Es ese de ahí?

No. Calcula diez años más. Mira, un matemático ruso que vino a contar las cartas y no le advirtieron de que ahora mezclan mazos y mazos, digo. ¿Dónde se habrá metido el viejo? Ah, un galán de otra época que juega solo y vive solo a base de congelados. Estudiante. Estudiante. Abogado. No, no, no. Peón, bailarín húngaro con su pareja, el probable antiguo inquilino del estudio de Cyrille. No, no.

¿Lo recuerdas bien a él?, dice Cyrille.

Así así. Si lo veo, creo que sabré reconocerlo, digo.

¿Y qué le vas a decir?, dice. ¡Qué gran pregunta! Supongo que para eso habría que contarle muchas cosas. ¿Qué diría el Abuelo si le explico que un violinista entre dos catedrales, que tocaba de madrugada a seis bajo cero sin nadie alrededor, dejó que un mastodonte humano me diera un mamporro y se llevara mi cartera? Diría que no es posible. Diría que el único motivo es que el violinista no estuviera allí realmente. Que, en efecto, el hombre del violín se colgaba de la arruga interplanar sin pisar el asfalto. En caso contrario, si fuera un hombre normal, habría pegado un humano alarido para alertarme de que iba a ser vilmente atacado. Pero no lo hizo porque no estaba allí completamente. Ah, si encuentro al Abuelo necesitaría hablarle también de la construcción del artefacto, de los métodos que he utilizado. Métodos. Se reiría. Él practica verdadera alquimia mientras que yo hago experimentos básicos con un matraz y dos tubos de ensayo. Y se reiría también cuando le explicara en qué consiste el artefacto. Le cambiaría el nombre, lo bautizaría dignamente. Ah, no, ese sería Luigi, Luigi burlándose con una vocal amplia y vibrante. Ojalá consiga que al Abuelo intervenga, que me ayude. No tendría que hacer prácticamente nada, sólo acudir y ser él mismo. Todos allí, observando al comepersonas. En silencio. Tan sólo esperar a que se manifieste y nos muestre cuál debe ser el próximo movimiento. Jan se sentiría humanamente celoso pero terminaría por dejar el micrófono y atender también. Tal vez, con él allí, fuera posible un final sin aplausos. Sólo silencio. La verdadera suspensión global. Nadie sabría cuándo marcharse porque sabrían que el próximo paso de cada uno sería realmente cada primero. ¿Y todo eso explicárselo aquí mismo, sin burbuja, sin auditorio? ¿Ni siquiera un ventanal por donde mirar los tejados nocturnos mientras se sostiene y se deja enfriar un café? Si pudiera delegar todo esto en Cyrille, que puede hablar en cualquier parte.

Mira allí. Esa mesa.

¿Qué? ¿Dónde? Sí. ¿Qué?

Esa señora de ahí debe ser su acompañante. Ahora mismo ninguna señora mayor está perdiendo al Black Jack. Ninguna está jugando en realidad.

¿Y cómo sabes que su acompañante tiene su misma edad?

A Maya le hubiera llamado la atención que fuera una jovencita.

Puede que se haya marchado ya.

Tú has querido que no nos dividiéramos.

Conforme. Lo retiro. Yo me quedo en las mesas y tú te das un paseo por las barras del otro lado.

Son muchas barras.

Y muchas mesas.

Las barras están más distantes.

No han inventado nada para solucionar el asunto de la ubicuidad. Móntate un buen algoritmo, o apuesta todo lo que tienes al veinticinco y compra después a medio Casino para tener vigiladas todas las puertas.

Con lo que tengo en el bolsillo, ni para los portes. Espero que cuando lo agarres nos dé una buena conversación. ¿Por qué no llamas por teléfono a Oko y le dices simplemente que quieres ver a su abuelo?

Porque no creo que sea su abuelo, Cyrille.

Claro que es su abuelo. Que no tenga aspecto asiático no quiere decir nada. Es el Abuelo quien es el abuelo de Oko, no Oko quien es el abuelo del Abuelo. ¿Me explico, sabes dónde van las mayúsculas?

En ese caso, es porque no quiero hablar con Oko.

Te confesaré que sigo sin entender esa parte. ¿Por qué dejasteis de veros? De acuerdo, no me mires así. Pareces una… Es curioso, nunca sé lo qué pareces. Eres una mezcla entre muñeco de ventrílocuo y actor de telecomedias. La inexpresividad expresiva. Voy. Si tardo mucho y no sabes nada de mí es que me he gastado lo que me queda en whisky. En… tres whiskys, a lo sumo, dice.

Allá va contando sus fichas. No tiene aspecto de que vaya encontrar a nadie. ¿Tendrá razón y será esta señora del Black Jack la acompañante de Lucas von Kreutzer, la abuela adoptiva a la que nunca conoció ni le interesa conocer? Sería extraño, viste y posa como una señora Dragomiroff, rica, pérfida, desafiante, con el mentón elevado para que su cuello de tortuga de piel blanca no se destense, pero esto también le sirve para arrojar con desdén su mirada sobre el tapete y a todo lo que ocurre por debajo de sus ojos, pestañas extendidas artificiosamente y labios estreñidos, eternamente disgustados. Sería extraño que la señora Dragomiroff mantuviera alguna relación con el Abuelo. Sólo hay que comparar sus nombres. A no ser que ella fuera su mecenas o algo parecido, a no ser que allá por mil novecientos muy poco, cuando el Abuelo abandonó al galope, nocturno, los muros del castillo polaco para no ser capturado, se topara en el bosque con el séquito del padre conde Dragomiroff, visado y contactos de sobra, y se llevara al Abuelo entonces niño a la estepa, conservándolo frío y lejos de los nazis las décadas que hizo falta. Y en esos años el Abuelo entonces niño jugaba con la entonces pequeña condesa y los restos de la riqueza que ella, más tarde, aumentaría vendiendo bienes inmuebles y trasmutando los caducos títulos nobiliarios por acciones en bolsa. Pero el Abuelo, helo allí, que aunque ligado en olor a los Dragomiroff decidió abandonar de nuevo los muros por ella, la verdadera abuela de la dichosa niña, entonces exótica criada de los Dragomiroff, inmigrante con historia equivalente aunque menos afortunada. Así que vociferios del conde en el salón comedor chimenea y lágrimas en la pequeña condesa escuchándolos al otro extremo de la mesa larguísima. Condesa desairada, despecho profundo, amor jamás confesado hacia el Abuelo ya no tan niño. Pronto comenzaron a arrugársele la boca y los intestinos.

Así que ahora, con estos de los aviones y el nuevo mundo, Abuelo dichoso y condesa en dramática decadencia vuelven a juntarse porque él no encontró excusa, o tal vez sintiera lástima, o curiosidad. Y, ¿qué hacen, tras la cena en el restaurante de pocas risas, y pausas y copas tan largas como la antigua mesa salón chimenea? Que la condesa, que ha insistido en convidarlo, ha querido venir aquí cuando él le ha hablado de su nieta y sus empleos itinerantes. Y además, ha pensado ella, tal vez así vuelva a equilibrar sus cuentas del balance negativo que ha sufrido con la impresionante factura del restorán. Nada es lo que era antes, piensa. Nada en general.

Oiga, joven, dice, habla la condesa Dragomiroff. Me habla a mí.

Sí, digo. Simular despiste.

¿Me estaba observando usted?, dice. Su voz más bien grave, amansa. Pero es de esas voces que anuncian cosas terribles con una tranquilidad psicopática.

Me ha llamado la atención.

Venga, acérquese, dice. La mesa la mira, me miran los cinco. El crupier reparte. Un hueco libre junto a la condesa. No voy a sentarme allí, sólo a utilizar el espacio.

¿Quiere usted apostar con mis cartas?

Apenas tengo fichas, señora.

¿De cuántas dispone? Apuéstelas todas, dice.

Saco todas mis fichas del bolsillo y las dejo caer delante de la condesa. Me mira ciertamente impresionada. Supongo que me pidió que apostara todo lo que tenía para replicar de manera ingeniosa a mi negativa. Apila mis fichas, echa mano de su gran cubo repleto, y reúne un montón hasta que iguala la altura de mi pequeña torre. El crupier le reparte dos cartas, pero ella no las coge. Siguen boca abajo sobre el tapete. Está sentada en tercer lugar. El primero pide carta. El segundo pide carta, y otra. Se pasa. El crupier mira a la condesa inquisitivo. Nuestras cartas siguen ocultas a todos.

Carta, dice ella, y nos la entrega. Un siete. Aún no hemos mirado las dos primeras. Acto chulesco, fuera de lugar, nada elegante. La condesa, condesa ella, dice basta con la mano. Rechaza el té de los guantes del mayordomo.

Véalas. Dígame qué hacer, dice. Alargo el brazo hasta el tapete y cojo los naipes.

Señora, el caballero puede apostar con sus cartas, pero la jugadora es usted, dice severo el crupier.

Oh, está bien. Démelas, dice, molesta por la represalia. Un tres y un siete. Más el otro siete suman veinte. A uno de Black Jack. Casi inmejorable. La condesa sonríe.

Señora. ¿Conoce usted a…?, digo, pero ella levanta la mano arrugada y anillada para que me calle. Todos han terminado. Turno de la mesa.

Primera carta. Un diez.

Segunda carta. As de picas. Black Jack, dice. Todos perdemos. El crupier recoge las cartas con la máxima suficiencia permitida, castiga la actitud de la condesa y nuestra irregularidad con una derrota hiriente. Las fichas desaparecen por un agujero, mil cáscaras de huevo entrechocándose. Todos impotentes contemplando el genocidio.

Lo lamento. ¿Era todo lo que tenía?, dice. Ah.

Me queda una ficha en el bolsillo, digo. Su bote de fichas aún está lleno.

Si gano, le devuelvo lo perdido. ¿Qué decía? ¿Que si conozco a quién?

Lucas voz Kreutzer.

¿Perdón?

Es posible que no sea su nombre real… ¿Ha venido usted sola?

Sí, he venido sola. Sin embargo, confío en no volver sola, dice, sus labios se tuercen y me mira de reojo. Sonríe, acartonada. Oh, oh. Los ladrillos del castillo se licúan y se van por el desagüe junto con todas mis fichas. Viene Cyrille. Menos mal. ¡Viene corriendo!

¡Hércules!, me dice, por encima de la mesa, y niega con la cabeza cuando ve que estoy hablando con… con esta señora. Dios mío. Todas mis fichas. Me queda una. La apostaré más tarde al número que me diga Luigi con los ojos, en honor a la falsa condesa Dragomiroff.

¡Hércules!, insiste Cyrille. La señora, sin títulos, se queja cuando me voy, me dice algo, pide clemencia, disculpas. Joven, no se asuste de no sé qué.

¡Hércules, no es ella!

Sí, ya lo sé, Cyrille. He perdido lo que tenía por pensar que sí lo era. Salvo una ficha.

¡Le he visto!

¿A él?

Pero se ha ido.

¿Cómo que se ha ido?

Nada más ir a buscarlos, vi al fondo al Abuelo y a una mujer. Caminaban desde la barra que está junto al restaurante hasta la salida. Corrí para intentar cogerlos, pero entró una comitiva, unos hombres con esmoquin. Se aglomeró gente y no los pude alcanzar. Ha estado diez minutos buscándolos por el aparcamiento. Nada.

No me lo puedo creer.

Así fue.

Ya lo sé, es un decir.

Pero hay algo bueno. Le dio algo al camarero. Una tarjeta. Podemos preguntarle.

Espera un poco, Hércules. No tengas prisa.

No es prisa, Cyrille. Es necesidad. Además, hace diez minutos que no sale de la cocina.

Se les habrá terminado la hierbabuena.

No creo que esté removiendo la cocina por eso. Cyrille, tengo otra pregunta.

No sé nada más, Hércules. Te juro que le dio una tarjeta. No era un trozo de papel. Lo vi. Rectangular, blanco. Si no era una tarjeta no imagino qué podría ser.

No se trata de eso. Dime… ¿Cuándo fue la última vez que viste a Oko?

A no ser que tú la hayas visto después, la misma última vez que tú. El día de la vaca, si no me equivoco.

¿Estás seguro? El día que dormimos en casa de Maya, ¿no la viste al amanecer?

¿Cómo iba a verla? No entiendo.

Creo que ella se coló esa noche en el piso de Maya. Pienso que vino con uno de los compañeros de piso y se quedó con él. Supongo que tú te quedaste toda la noche, así que supongo la verías por la mañana.

Me marché temprano, Hércules. No vi a nadie más que a Maya. No asistí al desayuno común como los que hacemos en el estudio, dice, algo molesto. Está recordando que esa noche, en el umbral del piso, yo le dije, yo no le dije, yo le dije que no podía verlo más.

De modo que no la viste.

Si la hubiera visto, es posible que no te lo hubiera comentado para evitar, digamos, que te sobresaltaras. Si haces memoria, cosa difícil, desde la última vez que nos la encontramos, estás muy sensible, o muy perdido, no estoy seguro de lo que te pasa. El caso es que no la vi. Si hubiera venido, Maya me lo hubiera dicho. De todos modos, ¿no la escuchaste antes? Dijo que hacía tiempo que no la veía.

Tienes razón, digo. Cyrille, como siempre, habla tal como es, tal como piensa que es. Maya tampoco miente. Las raíces del parqué de su estudio deberían rebelarse y volverse contra mí para azotarme y así vengarse por los dos: Maya no es cómplice, no trama, no nada. Maya y Cyrille están simplemente juntos.

Siento tanto los problemas que te causo.

Hércules, no digas eso. Me siento lejos cuando me hablas así, con esas frases tan cortas. Lo dices con pesimismo, como si algo estuviera roto y no hubiera manera de arreglarlo. ¿Qué puedo decir, salvo sentir congoja? A Luigi, si le dices eso, te increpa y termináis riendo. Sophie, en cambio, se compadece y te abraza. Pero a mí me entran ganas de llorar. Sí, causas problemas, sin embargo, da la sensación de que no puedes evitarlo.

Hace poco vi llorar a Luigi, digo. Cyrille pausa. Dobla una servilleta.

¿Y cómo es?

Breve. Consciente. Sin sollozos. No deja de hablar. Tampoco dice naderías, digo. Siento que Cyrille se calma. Exhala largamente.

Tal vez haya acabado su turno, dice Cyrille, mirando un momento hacia los adentros del bar. La servilleta tira para barquito.

En ese caso, habrá que ir a buscarlo.

Hércules, sólo espérate un poco más hasta que vuelva a salir.

No va a volver a salir. Cyrille, no puedo estar eternamente así. Hay que terminar las cosas. Si no, mira lo que ocurre. Luigi llora, tú suspiras, Sophie exaspera. Hay que terminar con esto.

¿Qué vas a hacer?, dice.

Llevamos más diez minutos esperando. No va a volver a salir, digo.

Hércules, ¿adónde vas?, dice su voz. No me sigue pero no importa.

Suponer castillos polacos no ha funcionado, no funciona nunca. Está claro que el Abuelo demanda de mí un poco de plasticidad, de trabajo auténtico en este otro plano. Si lo pensé antes de entrar, si lo escribí mientras esperaba a que Sophie apareciera princesa bajando las escaleras, ¿por qué no he hecho caso? Abrir la puerta indebida, que tiene un prohibido pasar pequeño, discreto, porque en un lugar como este todo se supone prohibido si no se indica lo contrario. Enorme cocina. A Cyrille le gustaría verla. Pero no, no viene. Buscar al camarero como lo buscaría alguien que debe encontrarlo necesariamente, como el Abuelo cuando se marchó al galope de… Ahí está. Ma qué fácil. Sólo había que atravesar el umbral precintado virtualmente.

¡Oiga! ¡Disculpe!

¿Quién es usted? No puede estar aquí, dice el hombre. Sostiene una bandeja de mariscos. Por eso no volvía al bar, porque ahora era tu turno de servir en el restaurante.

¿Qué hace? ¡No se acerque!, dice. Recula entre los fogones y un armario metálico, sujetando la bandeja con las ambas manos, debe ser pesadísima. Una cocinera me mira con miedo.

Tranquilícese, por favor.

¡Salga de aquí inmediatamente!

Espere, sólo quiero preguntarle algo.

¡Pregúntemelo fuera! ¡No puede estar aquí!, dice. ¡Ahh! Tenue alarido nervioso de la cocinera. Progresa a grito de pesadilla. Se ha contagiado como un bebé de la intranquilidad del camarero.

¡Calma, por favor! Sólo quiero saber si…

El camarero da un paso atrás. Se tropieza. Cae. Vuelan los mariscos. Golpea una sartén con el pie. La sartén se va al suelo. ¡Ahhhh!, la cocinera nerviosa se está volviendo tarada perdida. ¡Ahhh!, la otra cocinera. Dios mío, cómo chilla. El camarero se ha dado en la cabeza. Está aturdido, con los ojos cerrados y la mano en la nuca. De la solapa del traje le asoma la tarjeta. ¡Ahhhh, ahhhh! ¡Lo ha matado, lo ha matado! Pero qué idiotas. Ya se oye una tropa de hombres de mandíbulas cuadradas venir corriendo. Casi puedo ver sus gafas oscuras abalanzándose sobre mí. Las mujeres echan a correr en lugar de ayudar a su amigo. Se chocan en la entrada con, efectivamente, la tropa de hombres negros. Están como inflados, van a reventar el traje. Rápido. Cógele la tarjeta antes de que lleguen. No van a entender que le estés registrando el traje al accidentado.

Al fin. Tengo al Abuelo en el bolsillo. Y una ficha.

Cloc. Paf. Ummf.

Serán animales.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Hola, Jan.

Esperaba su llamada desde hacía días, dice Jan.

Sí. Discúlpame.

Han preguntado por usted. Dicen que ayer debía haberles entregado media docena de críticas. Además, tuve que arrebatarle de las manos a Willie el último sobre que me envió. No debió hacérmelo llegar allí. ¿Dónde está? Escucho ruido de oficinas. ¿A estas horas?

Estoy aclarando un pequeño asunto. Tenía una llamada gratis y pensé que era un buen momento para hablar. En realidad, es un momento pésimo para hablar, pero siempre quise hacer esta llamada.

Señor Degard, estoy preocupado. Apenas queda tiempo.

¿Algo va mal? ¿Va a fallar alguien? ¿Algo?

No es eso. Me siento inseguro. He terminado de memorizar sus notas. Usted propone algo así como una vuelta al ágora.

Curioso punto de vista. Tienes que perdonarme, Jan. La mayoría de nuestras preocupaciones han recaído en ti, y eso no es justo. Si todo está listo, tus responsabilidades han terminado ya. Dejemos caer los pesares al suelo y veamos qué sucede.

¿Qué cree que ocurrirá al final?

Io non lo so.

¿Habla como su amigo Luigi?

Porque vas a conocerlo.

¡Ajá! ¡Lo sabía! Dígame, ¿quién es? ¿Quién es Luigi?

No te preocupes, todos son buenas personas. Bueno, menos uno. Uno es un asesino.

¡No me diga eso!

No te preocupes. El asesino está por confirmar, digo. Pero es cierto. Uno es un asesino.

¡Señor Degard! ¡No me diga eso! Voy a pensar que no lo dice en serio.

No te preocupes, Jan. ¡Si en realidad no va a suceder nada! ¡En esta ciudad nunca pasa nada, como dice Luigi!

No frivolice. Tengo que agradecerle todo esto. Me está saliendo una calentura en el labio de la ilusión.

Si fracasa sólo nos quedará todo con lo que hayamos frivolizado. Y soy yo, por supuesto, quien tiene que agradecértelo. Sin ti no hubiera sido posible. Yo me hubiera orinado encima si hubiera tenido que conseguir lo que tú has hecho.

Lagrimeo, señor Degard. Es la emoción. Todo está en el aire, sin terminar de aclararse, y realmente usted insiste en seguir adelante.

Si al terminar todo sigue en el aire, habremos triunfado.

¡Degara! ¡Vámonos! ¡Te sueltan, maldito delincuente! Cuelga el teléfono. ¿Con quién cuernos estás hablando? ¡Resultará que tienes abogado y todo y tampoco me lo has contado!, dice, vocifera Luigi, en chaqué y pajarita.

Casi lo echan del Casino por intentar ayudarme, y yo no creo que pueda volver a entrar. Como Oko aquel día, también desterrada. Aunque asegure que se largó motu proprio para poder volver a jugar cuando le plazca.

Dan Misashi, tratas de confundirme. Pero no lo vas a conseguir. Es el instante de tomarse un respiro y relajar las entrañas. ¿Ves que tranquilo estoy ahora? Estoy tranquilísimo. Soy una dichosa piedra de río aplanada por el agua durante eones, y ni siquiera un terremoto podría alterar mi paz. Dan Misashi, bonito nombre y bonita tarjeta de diseño encargado. ¿Escuchas el agua que ha desbloqueado el río? Ahora todo fluye. Es el colmo del sosiego, una paz vergonzosa, la envidia del Dalai Lama. Mira, los posos de nieve más pequeños se derriten despacio en el jardín del museo. Mi amigo Luigi, ya lo conoces, admira las esculturas, tan inocuas al sol como lo fueron al viento gélido. Con una mano pegada a la rabadilla sostiene la lista del Editor, y con la otra sujeta el brick de zumo de melocotón. Míralo chupar por la pajita. Es una relación curiosa de atender, un oxímoron evidente pero impreciso. Me recuerda al momento en que te adentraste esquivando sillas en el bar de tu nieta. Todos te miraban desde sus objetos sofá preguntándose por tu verdadera naturaleza. Cuánto he tardado en descubrirla.

De modo que Dan Misahi, nombre nipón. Una posibilidad es que tu nombre real sea a fin de cuentas Lucas von Kreutzer, y Dan Misashi sea tu apodo de artista que te da de comer. Por ejemplo, ahora expones una muestra en la sala diez. Así que pintas lienzos de cincuenta por treinta, con grandes mamíferos adheridos al suelo y a los árboles, goteantes, pegajosos, ¿mimetizados? Le aseguro, señor Misashi, que adoro a las jirafas flaquísimas y altísimas estirando lo indecible su cuello para alcanzar las ramas de los árboles, y una vez llegan arriba consiguen quedarse pegadas por una oreja a las ramas para alimentarse al fin sin esfuerzos. O la serie de tres que muestra un grupo de alpinistas escalando una montaña y durante el ascenso se ven sometidos a este fenómeno adhesivo que parece dificultar el avance. O la pintura en que una mujer en camisón intenta levantarse de la cama pero algo le impide separarse del colchón, como si su piel se hubiera fundido con la sábana. La representación del cansancio, o el peso de levantarse.

Y el grado de detalle. Uno puede ignorar el trasfondo y dedicarse a admirar las imperfecciones de la almohada, los pliegues de los músculos, la corteza de los árboles, la superficie del agua. Los colores, aunque muy llamativos, se encuentran deliberadamente velados por una capa de tinta que resta luminosidad a cada cuadro. Hay excepciones, como la mujer del camisón, aunque tal vez la causa sea que valía la pena el blanco de la habitación, su ropa y las sábanas. La mayoría, sin embargo, están cubiertos por esa película entre negruzca y azul que atenúa la luz que refleja cada pintura. ¿La niebla púrpura que surge por las rendijas cuando va a aparecer John Cage? Sea como sea, señor Misashi, no sé qué tiene ese tenue manto purpúreo que tanto me inquieta. Y a pesar de eso, como le digo, aquí estoy, tan relajado, mirando a Luigi salpicar los trozos de césped con la tierra que marca los caminos del jardín interior del museo. ¿Se ha dado cuenta? El sorbido del zumo atenúa el canto repetido de los gorriones. Lo oigo aumentado, como si la caja de resonancia del brick fuera tamaño persona.

¿Y el elefante, señor Misashi? ¿El cuadro del elefante que colocó en Scherezade en primer lugar? No está aquí. Estoy seguro, lo hubiera visto. Ese cuadro tenía algo distinto, ¿cierto? La relación entre el universo pegamento y los seres que lo habitaban era diferente, la mímesis era de otra calaña. Escaladores maltratados por el pegamento de la ladera, doncella blanca que no puede levantarse por la pereza. Pero, ¿elefantes que caminan sin complejos por el mundo? ¿Tal cual? La fusión entre los límites de los elefantes y los del mundo en que se movían era más una condición de su entorno, como la gravedad o el oxígeno, y no pegamento como representación visible del esfuerzo o la pereza. Estos elefantes eran libres. Se mezclaban con los árboles y los suelos. Extraño, porque el estilo pictórico es clavado. Da la impresión de que hubiera sufrido de súbito un ataque de objetividad sobre su propia obra y hubiera advertido que, precisamente, el cuadro de los elefantes servía para representar otra cosa. Tan importante. Apuesto a que los elefantes ausentes de la exposición de la sala diez fue, en algún momento, el comienzo de Scherezade, la inspiración. Sí, fue así. Haremos un trato. Si me equivoco usted me proporcionará en medieval entrega una nieta parecida.

La otra posibilidad es que usted, Dan Misashi, sea realmente Dan Misashi, que eso figure en su carné de identidad si es que tiene. Sería usted por tanto padre del padre de la que entonces sería la señorita Oko Misashi, y Lucas von Kreutzer el nombre que utiliza cuando ejerce de comepersonas.

En cualquier caso, Abuelo, reconozca que tener dos nombres complica comprender su ideología. O tal vez no… ¿Es posible ser un comepersonas si su alter ego recauda fondos en metálico exponiendo cuadros más o menos meritorios en la sala diez del Museo de Arte Contemporáneo? Pues sí, es posible serlo. Sencillamente se es. Debe serse. Me ofendo cuando Cyrille me pregunta si al salir de Scherezade pagué por la entrada, pero la realidad es que usted tiene que ingerir algo más que humos; el cadáver del indio no tenía mordiscos visibles. Scherezade existe, no lo inventé. Que usted tenga, además, un trabajo como artista, no resta realidad a los comepersonas, sólo algo de fantasía. Eso alegaría Luigi. Menuda arenga tendría que soportar si le contara todo esto. Su favorito es el que concluye la serie de los mamíferos. La foca sumergida en el océano, sola. Azul por todas partes. El animal mira casual pero fijamente al observador, en el centro mismo del cuadro.

Fantástico, mira éste, Degara, y dime si este tierno perrito acuático se encuentra totalmente atrapado en el agua que lo rodea o si por el contrario es libre y feliz como nadie. ¡El contexto! ¡Bravo Misashi, heredero de Antonioni! ¡Bravo!, dijo Luigi, que nunca está verdaderamente nervioso. Ni cuando anteayer me sacó de comisaría pidiendo disculpas y dando sinceras explicaciones. Tengo que agradecerle que haya aceptado. Y a Sophie también. Ella estará temblando mientras abre su buzón y encuentra allí el guion mecanografiado, anónima cortesía de un director belga que con toda seguridad no existe. Sorprendente, por su parte, la respuesta de Luigi. ¿Sabe, señor Misashi, qué dijo Luigi? Dijo que bien, lo tomo, Degara; será un desastre, pero qué me importa, dijo, y dio el primer trago de zumo.

Estupendo.

¿Sabes por qué acepto?

Dímelo, por favor.

Porque supone una invitación alla vostra testa, dijo Luigi, y describió un arco con la muñeca como si lanzara una piedrita dentro de mi cabeza. Aceptó por curiosidad, porque es un buen tipo y, como Cyrille, quiere estar cerca. ¿Y usted? ¿Qué hará cuando le explique y le entregue los papeles? ¿Los tomará con una reverencia o veré venir una pedrada real y tendré otra brecha y otro chichón y otra vez al hospital Sophie curándome como una enfermera arrepentida por alguna cosa? Dan Misashi, señor voz Kreutzer, como sea que usted se llame, ¿quiere hacer el favor de venir de una vez a darse una vuelta por su propia exposición? Me tiene ya harto, tanto perseguirlo. Ah, aquí viene Luigi. Sostiene el papel del Editor con dos dedos. Ya no está tan bien doblado.

Ma, Degara, dime. Aquí no hay nada que esté en esta lista. Si las cruces son ciertas, llevas retraso gigante. Te van a liquidar del ayuntamiento y vas a tener que buscar un trabajo con horarios fijos y compañeros que se sientan al lado y son goooordos.

Sí está en la lista. Déjame, mira. Aquí.

¡Ja, ja! ¡Tapa el papel del todo, que aún veo el texto de arriba, la cabeza…! ¿Cómo se dice?

Membrete.

Desastre, Degara. Te voy a comprar un periódico para que vayas examinando alternativas de empleo. ¿Queda bocata? ¿Y no se enfadan los guardas por comerlos en el jardín? Ah, este pensamiento es por tu culpa. Tu propuesta macabra y tu paso por la cárcel me ha sensibilizado con la autoridad.

Irá bien. No te preocupes.

Por si acaso, cuando termine vete buscando un agujero en el que esconderte. ¿Has pensado cómo vas a devolver el dinero?

Proyecto sostenible. Casi se autofinancia.

Naaaaaaa. È falso.

Claro que è falso, Luigi.

Io a ti no te conozco, ¿capisci? Si me preguntan, seré un actor estafado que no quiso denunciar por lástima. Al menos lo de la lástima será cierto. En cualquier caso, Hércules, bravo por tu repentino ataque de inconsciencia. Eres el corrupto más extravagante del que he oído hablar. Sólo esperemos que no tenga que hacerte llegar una tarta con una lima dentro.

¿Lo harías? Sería una secuela bárbara.

Resulta que el museo crece desde el centro. Las galerías se arremolinan en torno al jardín. Vistas desde arriba parecerán fichas de dominó barajándose, hormigas gordas y cuadradas danzando en torno al agujero de entrada. Debe ser por eso que cuando comencé a seguir al grupo de estudiantes de último curso, la sala seis tenía un leve olor a leña, a tierra húmeda, a espacio limpio rico en ozono. Sí.

Entonces, cuando nos detuvimos en la esquina para atender a la siguiente explicación, fue cuando se me presentó la imagen de Maya subida a un trono de piedra, exactamente cuando la señorita dijo miren, observen este cuadro, de tal autor, que está inspirado en esta novela de Conrad tan famosa. Y fue verlo y Maya ya estaba imaginada y descalza. Le cubría la cintura y el busto un atuendo de hojas frescas que aún conservaban las gotas de agua que la selva había condensado.

La guía señaló de nuevo el cuadro con ademán dieciochesco y dijo que solía sorprender la difícil relación entre la plasticidad y densidad del escenario de Conrad y el minimalismo ultramoderno del cuadro. Así, mientras la mujer volteaba la muñeca en dirección al lienzo como si eso nos permitiera verlo, imaginé que Maya desde el trono de piedra extendía un brazo y se inclinaba para recoger algo que un súbdito salvaje le tendía en sumisa genuflexión. ¿Y qué era lo que Maya recogía? Da igual, nada concreto. Puede que una piedra, un papiro arrugado, una bola de arcilla; una desinencia del subconsciente a la que Luigi disfrutaría encontrar motivo. Lo único claro es que aquello que le habían entregado era la evidencia de que alguien estaba en apuros. Así que Maya, alarmada, abrió mucho los ojos cuando la joven que nos ilustraba comenzó a escuchar un murmullo que hubo de terminar en pregunta.

Corríjame, por favor… Quiero decir, que usted advertirá si lo que digo lleva una carga excesiva de desconocimiento, dijo el joven de las gafas con tantas dioptrías. Yo me relajé porque tras esa pregunta supe que estaba pasando inadvertido, que la guía no era profesora o si lo era no conocía a sus alumnos, si es que eran sus alumnos.

En mi opinión, señorita, este movimiento, si es justo llamarlo así… ¿Cómo ha dicho que se llama?

Minimal.

Sí, bueno, este minimal, que ocupa tantos metros cuadrados de pared. Si he entendido bien, sus principios son reducir la pintura a los conceptos más esenciales: lienzo y pintura.

Sí, se puede decir así.

¿Y a nadie le irrita esto?

¿Qué quiere decir?, dijo la joven.

Pero ella, como todos, sabía lo que quería decir, aunque luego el joven diera un largo rodeo antes de aclararlo. Y, a pesar de eso, aunque yo miraba el cuadro de Conrad y allí no había selva ni frondosidad ni teletransporte posible hasta ella, lo cierto es que Maya había empezado a correr, y lo hacía como nunca la había pensado correr. Las ramas le pinchaban los ojos, le arañaban hasta los dientes, pisaba la humedad del suelo y el agua de los barriales le salpicaba en los muslos que yo veía agitarse y temblar a cada zancada. El trono había quedado vacío. De hecho, se había venido abajo cuando saltó de él y empezó la carrera. Tan boquiabiertos se quedaron todos sus súbditos que no tuvieron tiempo de hacer una reverencia. Y mientras Maya cruzaba la selva el chico de las gafas balbuceaba. Pero finalmente se rearmó.

Quiero decir que para que un cuadro llegue a estar aquí colgado habrá de ser, supongo, aprobado por una serie de personas. Y me sorprende que un lienzo que muestra un enorme cuadrado negro sobre uno blanco no haya molestado lo suficiente a ninguna de esa cadena de seres pensantes. Y otro añadió que en realidad la cadena no era tan larga, y muchos sonrieron sin comprender. Yo no comprendí ni sonreí tampoco porque cuando dijo que la cadena no era tan larga, sí, fue entonces, tuve que respirar más fuerte porque a Maya comenzaba a faltarle el aire. Yo respiraba por ella, yo tomaba el oxígeno que a ella le faltaba. Sus pasos eran igual de síncronos pero cada vez más pesados, tenía magulladuras en la frente y en las piernas. Y olía a selva. Ahora también. ¿Por qué me preocupa? Porque es un olor verde pero muy intenso, como tomar aire profundamente dentro de una sauna de la que no se puede salir. Aire ardiente, mojado asfixiante, sin visos de que vaya a cambiar.

Sí, tiene razón, es posible. Pero, ¿no cree que en ocasiones lo conceptual ha devaluado excesivamente la pintura? Me refiero a la pintura en general, como arte, claro, dijo, y la señorita miró al suelo. Se rascó una ceja como si la pregunta hubiera excitado la región exacta del córtex que había detrás.

Pues, la verdad, en mi opinión sí. Pero es sólo una opinión personal. Tan válida pero tan insignificante como la de cualquiera, dijo, a lo que el joven replicó que sí, pero que él tenía la sensación de que en este caso esa opinión la compartíamos muchos. Una cosa era un lienzo de Rodthko y otra muy distinta este Tinieblas III.

¿Cómo serían el I y el II?

En realidad no somos los únicos. En Europa, los neoexpresionistas intentaron recuperar la pintura, el valor de la figuración. Supuso una vuelta al individualismo, que aún hoy perdura, explicó la joven. Hubo un silencio breve. Después alguien preguntó:

¿Hoy perdura como movimiento?

Levemente. Hoy vivimos más el eclecticismo. Vivimos en una mezcla de estilos.

Cada uno va a su bola. No existen grupos de trabajo. ¿No es así?, dijo una voz de mujer adulta y confiada. No existen grupos de trabajo, había dicho esa voz, y Maya dejó entonces de chapotear. Sus piernas calientes y sangrantes dejaron de correr. Enfrente, en un lugar de la selva, Joze, la cara de Joze, la miraba con un claro gesto de preocupación. Y en silencio, por supuesto. Joze habitualmente en silencio. ¿Joze por qué? No existen grupos de trabajo, había dicho esa voz.

Existen más bien pocos, corrigió la joven, y alguien añadió que le parecía curioso que a la ausencia de estilo también se le considerara un estilo, y que suponía que esa opinión la impelía nuestro propio pensamiento eclecticista, que tendría como una de sus premisas el que cualquier cosa era válida. La joven se defendió, pues en realidad ella era la que estaba defendiéndose por mucho que intentara hacer creer que estaba del lado de todo, y adujo que hoy había muchos menos regímenes totalitarios que antaño, y que la gente tendía a demostrar su libre albedrío en todos los frentes. En todos los frentes, dijo. Y yo volví a mirar el cuadro, las tiras verdosas y negruzcas, no verdosas y negras, que convergían en distintos puntos del plano. Y eso era todo. El cuadro no daba para más, pero cuando la joven dijo en todos los frentes yo vi que Joze invitaba a Maya a que entrara a la choza encorvada y gesto en la cara de extrema pesadumbre. En la choza Sophie sostenía la cabeza de la hermana de Maya, que permanecía inmóvil, tumbada en el suelo y los ojos entreabiertos. Maya había dejado de jadear, pero todos los jadeos, toda la falta de aire, toda la angustia, salían ahora de la boca de su hermana. Agonizaba. Pensé si había llegado a tiempo, si se había marchado del Casino a tiempo. Dijeron más. Que el libre albedrío estaba muy bien, pero que uno confiaba en que el libre criterio podara aquello que no vale la pena. Podara. Esa palabra escuché.

Pero no, no podamos nada porque somos eclecticistas. Aunque no queramos.

Es un punto de vista.

Es lo que me resulta molesto, dijo el joven de las dioptrías.

En mi opinión no hay que apurarse. Tragamos con todo el magma que se produce actualmente, pero todo lo anterior ya ha sido filtrado. Lo que vemos hoy de tal o cual siglo no es todo lo que se pintó entonces, sino aquello que vale la pena. Las podas son siempre a posteriori, dijo de nuevo la voz de la mujer madura.

¿No había que apurarse? Judith iba a morirse. Estaba tumbada en el suelo de la choza. Sudaba y deliraba. Sophie le pasaba una mano por la frente y se secaba el sudor en su propia ropa. Sí había que apurarse. La joven que ejercía de guía los invitó a todos a seguir, que había poco tiempo, que continuarían la discusión al finalizar la visita.

Pero yo no los seguí, y el joven de las gafas tampoco. Ambos permanecimos mirando el cuadro. Me parece que se giró hacia mí, que iba a decirme algo, una confidencia, algo apostillado para afianzarse en alguna de todas las cosas que había afirmado. Pero cuando estaba a punto de hablar yo vi cómo Maya se arrodillaba junto a su hermana. Así que el joven mantuvo la voz dentro de sí.

El aire se hizo más denso. Aún es denso. Aún lo siento llenar mis venas. La choza cambió, dejó de ser una endeble construcción de ramas finas amarradas con lianas y tiras de albura para ser ahora una gran cabaña de leña, moderna y sólida. Y la jungla también cambió. El profuso amalgama de vegetación chillona, verde y empapada fue entonces, aún es, un bosque sinuoso y grisáceo de coníferas altas y espigadas.

Por un instante, la cabaña desde el camino que llega hasta a ella. He estado antes en este lugar, o en uno muy parecido. ¿Dónde, cómo podría ayudar yo a la hermana de Maya? Maya se acerca a Judith, que suda por todo el cuerpo y sufre postrada en una cama con sábanas de colores. Ya no están Sophie ni Joze. Sólo Maya velando por su hermana. Le acaricia la melena blanca, le susurra palabras cuidadas de fonemas blandos. Hacen un esfuerzo por sonreír, pero cuánto le cuesta a Maya mantener la mandíbula encajada. Judith la observa con cariño, con la mirada limpia y condescendiente de los que han aceptado algo muy doloroso que los otros no están en disposición de asumir. Se arrepiente de haberla dejado, de haberse marchado hace mucho tiempo, pero comprende que no vale la pena fustigarse por ello. Ahora sólo le preocupa lo que pueda ser de Maya.

Alguien que se acerca hacia la cabaña. ¿Es el olor a comepersonas lo que me llena los pulmones? ¿Y si fuera el comepersonas, que viene a decir algo que lo solucione todo, que haga que Judith deje de supurar aliento que es suyo y se le escapa, se le va, que no puede retenerlo? Qué cerca está. Hay eco. Pasos. Huele bien, en realidad. A césped regado y piel de recién nacido. Ya no tengo la sensación de estar encerrado en una sauna, y sin embargo no puedo, no quiero moverme. Moverme es salir de la cabaña y dejarlas solas. Judith abre su boca seca y acartonada, intenta decir algo. No podremos olvidarlo nunca.

¡Hércules!

¿Oko?

¿Cómo te va?, dice Oko, Oko dice. Oko ataque por la espalda en silenciosa aproximación. A su lado un chino enorme. Dos metros diez y ojos rasgados.

Bien. Estoy bien…

Estás sudando. ¿Por qué? Tú apenas sudas. ¿Estás pocho?

El calor…

Mira, te presento a un amigo, dice Oko, Oko ha dicho. Oko aquí, en el museo mismo. Centímetros hasta la piel blanca.

Encantado, digo. El hombre sonríe tímido, se inclina un poco. Me tiende su mano descomunal.

Tienes que perdonarlo, no entiende ni papa. Hércules, te presento a Dan. Dan Misashi.

¿Cómo es una mañana con Oko? ¿Cómo es posible? ¿Cómo es olerla, aspirarla, admitir la turbación y decírselo, decirle Oko, tú por qué hueles de esa manera? ¿Que a qué huelo? A tierra limpia, recién bañada, a lo de siempre, vamos, y que ella me conteste entonces con esa sonrisa soñolienta e intrascendente y se le ocurra darme un azote en el culo, plas. Eh, tú. Y con el pretexto del honor fingir indignarme, mirarle de soslayo las caderas, las piernas, la punta de la nariz, sus ojos que buscan el sitio cutre donde comer udon en un taburete so pena de Dan Misashi. Y pregunto, ¿no habla nada de nada? No, pero es fantástico lo bien que se le entiende.

A ver cómo nos hace saber lo mal que saben los fideos de aquí, decía Oko. Mientras, él, el gran chino, porque era chino amarillo y no japonés blanquecino, caminaba erguido a pesar de su porte gigante. Miraba al frente con sus ojos medio escondidos por efecto de las mejillas genéticamente infladas. No atendía a Oko contar, nunca explicar, cómo llegó a su vera semejante escolta.

La tienda de antigüedades en la que aún está empleada Maya; ahí conoció a Dan, el único de los tres que alcanzaba a tomar del estante el único barco de vela embotellado en botella de madera. Pero, ¿un barco en una botella opaca, de madera la botella y el barco? ¿Eso era una antigüedad, semejante artificio que parece sacado del segundo piso del museo del que venimos?

¡Claro!, dijo Oko, segurísima, caminando bajo el sol que ha llegado a la ciudad. Contó que Maya, por lo visto, había mostrado sus reservas, aunque cara a los clientes se veía en la obligación de referir la historia de un pirata que ordenó construir una maqueta de su navío hundido y guardarla dentro de su propia pata de palo con el único fin de metérsela por la tráquea al malnacido que había perforado su barco a cañonazos, el día que al fin lo agarrara. Contaba Oko que Maya sólo daba crédito a que el navío estuviera, como mucho, grabado en la pata de palo del tal capitán sin nombre, pero que no importaba demasiado porque en realidad lo que Dan bajó de la estantería no era ni una cosa ni otra, sino la obra de un tal O’Hara del mil ochocientos tanto, que conocía la misma historia y le sirvió para inspirarse.

¿O’Hara?, dijo. Dan Misashi en súbita comprensión. Trazó en el aire la forma de la botella.

¡Sí, sí, O’Hara! ¡Te acuerdas! ¡Ja ja! Oko reía, y Dan cogió la botella imaginaria y fingía engullir su contenido alcohólico mientras repetía el nombre del irlandés.

¡O’Hara, O’Hara! La auténtica fuente de inspiración de O’Hara según Dan Misashi. Otra vez, Oko doblándose de la risa. Vive así, se deja mecer de un Dan a otro, de una felicidad a la siguiente. ¿Y qué ocurre con las casillas negras? ¿Qué pasa con el pozo, la muerte, el laberinto? No hay. No puede caer en ellos. ¿Vive Oko en una sucesión eterna de tiradas afortunadas? No, no. No es eso. Ocurre que ella juega en un tablero distinto. Se reía. Se agarraba del brazo de su amigo para sostenerse. ¿Le ha clavado entonces también las uñas a él, a Dan Misashi? ¿Lo ha hecho? Aquella tarde calurosa en la cabaña escondida, su refugio heredado con cama enorme, biblioteca convertida en salón de billar y bañera que ascendió de casta cuando ese día me sumergí bajo el agua e hice pompas de aire junto a su sexo.

¡Ja ja! ¡Un jacuzzi, Hércules! Se inclinó hacia mí y me clavó las uñas detrás de los hombros.

Y también por la noche, cuando bajamos en la ranchera hasta el pueblo a por víveres, seguro que encontraríamos algo abierto, dijo. Y, claro, lo encontramos. Compramos desayunos, congelados, fruta contada para el fin de semana y cuánta cerveza. Así que fuimos a un bar a beber más cerveza para ahorrarnos la que acabábamos de comprar. Hablamos de la casa. La cabaña en su boca. ¿De quién la heredaste? ¿Quién la cuida? ¿Sólo vienes tú? De un familiar. Yo la cuido. Viene cantidad de gente; las fiestas son inconmensurables. ¡La fiesta en la que tuvo lugar el avistamiento, Hércules! Era de madrugada. Una amiga me llevó a caminar por el bosque. Dejamos atrás la casa invadida por los cuerpos trastornados de mis amigos. Estábamos a diez minutos de la cabaña cuando tuvimos, atención, Hércules, un avistamiento extraterrestre.

Aham…

¡Alienígenas, te estoy diciendo! Tres figuras blancas completamente, serpenteando entre los árboles. ¡Seres bípedos!, me contaba Oko, que estiraba la frente para acompañar su pretendida voz de misterio. ¿Y qué hicisteis? Al principio nos quedamos paralizadas de miedo. Luego nos escondimos detrás de una piedra grande, pero cuando nos volvimos a asomar, los alienígenas debieron vernos y empezaron a perseguirnos, así que echamos a correr.

¡No puede ser! ¡Marcianos malvados devora hembras!

Mi amiga se puso a chillar y a pedir socorro, y yo le dije cállate y corre, pero me empecé a reír porque, aunque había extraterrestres y miedo, yo estaba un poco colocada, y no veas lo que me costaba correr en aquel estado. Y para colmo ella no paraba de chillar y me entraba la risa por no poder ni correr ni chillar ni decirle que se callara. Entonces, escuchamos un golpe detrás de nosotras. Y un grito. Oímos ¡pam! Y ¡Ohhhh, mierda!

¿Eso oísteis?

Nos dimos la vuelta y vimos un alienígena estampado contra un árbol. Le sangraban sus fosas nasales marcianas y por culpa del golpe se había caído sobre unas zarzas. Y entonces, pero sólo entonces, vimos a Leo, Omar y otro amigo, completamente desnudos. Se habían perdido en el bosque de lo afectados que estaban. Su piel blanquita y la luna los convirtieron en marcianos. Y, bueno, nuestro estado lamentable también colaboró. ¿Y por qué estaban desnudos? Ninguno se acuerda. Omar alega que, conociéndose, debió ser una apuesta; Leo, que él había empezado a sentir mucho calor y se había quitado la ropa para ir a nadar al lago que creía que había cerca, aunque allí no hay ningún lago, y por qué los otros dos se desnudaron no tiene ni idea, tal vez los convenció; y el otro, Baratillo, no sé si lo conoces, cuando le recordamos esto, siempre pregunta de qué fiesta estamos hablando, y que le preocupa lo que hubieran hecho con él en aquella escapada homosexual. Oko me contaba todo eso. Sólo le hice saber que no conocía a Baratillo. Que era nombre de personaje de zarzuela.

¿Zarzuela? ¿Es un baile español? ¡Es que él es español!, dijo, y por culpa de mi pregunta toda la historia se convirtió en indiscutible. Le pregunté por qué no corríamos por el bosque desnudos para encontrar extraterrestres; si alguno se escondía en la montaña seguro que nadie había ido a buscarlo de esa manera, con aspecto de extraterrestre, y por eso precisamente se escondían, porque la gente iba a buscarlos con prismáticos, trajes de camuflaje y tácticas de subterfugio, cosas que los extraterrestres advertían con facilidad. Oko entusiasmada por la idea. Se le abrieron los ojos todo lo posible, me agarró del brazo y me clavó las uñas, tragó de golpe lo que le quedaba en el vaso y salimos pitando con la ranchera monte arriba. Hoy la ha aparcado en la parte de atrás del museo, siempre tan limpia cuando la trae a la ciudad, sin pegatinas ni cacas de paloma afeando el verde metalizado.

¡Oh! ¡Oh! ¡Udon!, comenzó a repetir Dan Misashi tras avistar el tugurio. En el cartel, el dibujo esquemático de un oriental con un gorro triangular devorando unos fideos gordísimos. De modo que Dan Misahi. Todo era tan simple. El principio de Ockham también permite descartar alucinaciones. Dos y dos cuatro, no cuatro espera, ni cuatro parece, ni cuatro es mentira. Dan Misashi es Dan Misashi, el Abuelo es el Abuelo y la tarjeta por la que por poco consigo que el camarero se rompa la crisma era del propio señor Misashi, amigo reciente de Oko y compañero del viejo por tanto.

¡Hooo, hooo!, repite Dan, contento porque al fin va a comer algo conocido, no sé si los udon son más japoneses que chinos. Elige combinación alternando la vista entre la carta y los fogones. Mirada inquisitiva de Dan Misashi. Me da lo mismo. Nos da lo mismo.

Lo que quieras Dan, elige por nosotros, le dice Oko. Yo asiento, Dan también. Dan comprende rápido y no tiene miedo de no hacerse entender.

¿Se conocen?, digo, señalo con discreción a Dan Misashi. Él señala a su vez las salsas para que se las dejen probar antes de decidirse. No le dejan. Él se lleva el índice a la punta de la nariz, tan sólo quiere olerlas, hombre.

¿Que si se conocen quiénes?

Tu abuelo y él.

Yes. Al abuelo le gustan mucho sus obras. Incluso le compró una.

¿Una pintura de unos elefantes pegajosos?

Ni idea. Pregúntaselo a Dan. ¡Por cierto!, grita Oko. ¿Qué? ¿Qué pasa? ¡No fuimos al Casino!, dice. Efectivamente, se le había olvidado por completo.

Claro que no, Oko. ¿Cuándo pretendías haber ido?, digo. Me mira. Parece que no comprende. Le traspasan preguntas tan directas.

Estuve allí el viernes pasado.

¿Cómo fue? ¿Sigue Natalia en la barra? Hace mil que no la veo.

No lo sé. No la vi. Fui a buscar a tu abuelo.

¿Al abuelo? ¿Qué hacía allí, si yo no estaba? ¡Ah! ¿Lo viste en el hospital? ¿Os hicisteis amigos?

No, no llegué a verlo… A ti, en cambio…

¡Ajá! ¡Te hacías el inconsciente! Estuve hablando con la enfermera delante de ti y realmente parecías estar sopa.

Estaba bastante sopa, pero conservaba un hilo de consciencia.

Un hilo de consciencia. Qué frase prestada, Hércules, dice Oko. Oko sorbe refresco de limón con hielo a rebosar.

En cualquier caso, gracias por ir a verme.

Tú me tomas por insensible. ¿Cómo no voy a ir a verte?

Si hubiera muerto no te hubieras enterado.

Te equivocas. Luigi me mantuvo al tanto de tu heroica recuperación.

¿Luigi?, digo. ¿Luigi le mantuvo al tanto? ¿Luigi habla con Oko acerca de mí? ¿Y se marcha por la noche con el abuelo a concertarme citas con él?

Entonces, ¿viste al abuelo en el Casino? ¡Qué curioso! ¿Qué haría allí?

Pensaba que tú podrías decírmelo.

¿Y qué te dijo? ¿De qué hablasteis?, dice. Prospección de pajita en el hueco de un cubito de hielo.

No conseguí hablar con él.

¿Y qué querías contarle?

Nada… Quería preguntarle algo… No sabía que tu abuelo fuera pintor.

¿Dices que el abuelo es pintor?

O artista, o comisario. O galerista. Algo así, digo. Relativa sorpresa la suya. Muy poca. ¿Qué podría sorprenderle realmente? ¿Le digo que su abuelo organizó una exposición fantasma en la calle Sumatra? Ha llegado el momento de decirle que se cargó a un indio. Preguntará para qué, con la ligereza de un loco, y yo le explicaré que para probar que el injertismo es posible. Después me preguntará qué significa eso, esa palabra, me lo preguntará aquí mismo, en un tugurio udon con sillas metálicas, mesas sucias y ruido de fogones peleando con un hilo musical ininteligible.

¿Galerista? ¡Ja ja! ¡Capaz es! Ha viajado mucho. A saber qué ha hecho por ahí. ¿Sabías que fue domador?

No…

Y gondolero en Venecia. Ah, y escribió un corto de cine que llegó a estrenarse en París. ¡En París, Hércules!

¿De qué trataba?

Si le preguntas a él al respecto, contestará, muy molesto, que se lo cambiaron entero. Pero el caso es que lo estrenaron.

¿Y tus padres, Oko?

¿Y mis padres? ¿Cómo que y mis padres?

Oigo hablar de tu abuelo pero no sé nada de tus padres. Sólo que tu padre adiestraba animales. Cuando estabas hablándome de ello yo te interrumpí con un chiste y nunca más supe nada. Creo que no recuerdas.

Yo tampoco sé nada de los tuyos. ¿Y? ¿Cuándo ha importado ese asunto? Va a venir Dan con las cajas de udon. ¿De verdad quieres que hablemos de eso?, dice. Parece que me está preguntando otra cosa. ¿De verdad quieres que hablemos de eso? ¿Quieres que nos cojamos de la mano y nos lancemos de cabeza al precipicio?

Quiero hablar de algunas cosas, digo. Ella tiene los párpados perfilados. Nunca la había visto con ese abrigo, ni con ese vestido, ni tampoco con esas botas. Y creo que se ha cortado el pelo desde el día de la vaca. ¿Sabes de qué tienes cara? De estar esperando a que yo haga alguna cosa, a que diga algo, dice.

Es posible que ahora lo esté, sí.

Pero no ahora. Siempre. Me estás esperando. Sin embargo, no te das cuenta de que ahora yo también estoy esperando algo, dice. Ella me observa. No sé en qué está pensando. Nunca se sabe en qué piensa cuando te mira sin decir nada. Se levanta de la silla, bordea la mesita, se pone en cuclillas, a mi lado. Insólito desplazamiento. ¡Oko arrodillada a mi lado! Tengo que igualar su gesto. Así. Los dos agachados en mitad el restaurante udon, pequeño antro con cables sueltos y radiadores con la pintura descascarillada. Me mira en silencio. Cruza las manos sobre mi rodilla. ¿Qué significa esto? Yo también debía ponerme en cuclillas frente a ella. Imposible no haberlo hecho.

A ver, Hércules.

Dime.

¿Por qué me dejaste?, dice Oko. ¿Por qué la dejé? Ha bordeado la mesa, ha viajado. La grasa y el polvo del mugriento udon entre sus rodillas.

No te dejé. Dejamos de vernos.

Dejaste de llamarme. Yo te llamaba y tú me dabas largas. ¿Y por qué, Hércules?

No lo sé. De verdad que no lo sé. De todos modos, no pareció importarte mucho. No me guardas ningún rencor. Cuando nos vimos en tu bar estabas tan normal, tan en tu salsa.

Y tú también.

Yo fingía. Quería mostrarme indolente.

Pues yo estaba contenta por verte. Claro que no te guardo rencor. Para qué. Si no quieres verme, no quieres verme. Lo más que puedo sentir es lástima. ¿Qué iba a hacer? ¿Echarme a llorar?

Si entonces me hubieras preguntado por qué dejamos de vernos, tal vez me hubiera preocupado en saberlo.

Es que no dejamos de vernos. ¿Eso le dices a la gente? Dejaste de llamarme tú, así que averiguar los motivos son deberes tuyos. Me parece que tú piensas que yo no sé sentir pena. ¿Es así? Piensa, Hércules, dice Oko. Oko súbete. Tu boca enjugada. Casi abierta. Blanda. Fuera de ella, el ruido y el tufo del udon. Pero ella no.

Piensa por qué me dejaste. Esta noche, después de la exposición de Dan, te lo voy a volver a preguntar. ¿Te parece bien? ¿Te parece justo?

Sí.

Estupendo, dice, sentencia tranquila. Retira la mirada, se aparta el pelo y se pone de nuevo en pie, se alza frente a mí. Creo que ella sabe por qué dejamos de vernos. Como también lo sabe Luigi. Soy un crío en un jardín de infancia.

¿Cómo es una tarde cálida con Oko y un artista chino que no habla nuestro idioma? Sí, para llevar, dijo ella, y así se deshizo sin contemplaciones del local maloliente e incómodo. Ni se me había ocurrido solución tan sencilla. Yo ya estaba malgastando energías en comprender mejor las incomodidades del lugar, mientras que ella ni siquiera llegó a padecerlas. Tiene un mecanismo de defensa que se comporta muy ágilmente ante las pequeñas estupideces que a mí me dejan exhausto.

Dan tan contento. Felicidad tan grande en un parque tan pequeño, tan bonito, desordenado, con pavos reales, un lago recóndito con chopos alrededor. No se dio cuenta de que Oko y yo habíamos hablado con la cabeza a la altura de la mesa, estaba muy preocupado por honrarnos con una mezcla perfecta de condimento y tallarín. No quedó decepcionado del sabor de los fideos. Ha vuelto de los columpios, ha visto mi caja medio llena y ha bastado un gesto para instarle sin que sintiera apuros a comerse la combinación hawaiana que ha tenido a bien invitarme.

Queda una hora de sol, ha dicho Oko. Esta noche ayudaré a Dan a desmontar su exposición, ha dicho Oko. ¿La vaca? ¡Es cierto, había un sofá con forma de vaca! ¡Qué desconsideración! ¡Ja ja! No, ya no trabajo allí. ¿Desconsideración por qué? Hombre, los animales rumiantes deberían ser todos sagrados. ¿Sí? Cyrille dijo una vez que todos estaban dormidos. ¿Cyrille dice eso? No, no están dormidos; es que son sabios. Ahora mismo, ¿estás sin trabajo?, he preguntado. Sí. Ahora mismo soy un parásito social, ha dicho.

Un piojo, vamos.

Una lamprea asquerosa.

Una garrapata.

¿Sabes lo difícil que es matar una garrapata, Hércules?

Se hacen las muertas. Les tienes que prender fuego.

Pero te lo han contado o lo has visto.

Lo he visto, lo he visto. En qué trabajo estás pensando.

Vaya envidia, yo nunca lo he visto. Estoy pensando en irme, ha dicho Oko. ¿En irte adónde?

¿Te acuerdas de mi amiga, la que ganó un concurso de podar setos?, dice. Claro, me lo contaste el día en que te conocí. Me enseñaste el dedo de gomaespuma que guardaba detrás de la barra. ¡Ja! ¡Es cierto! Pues mi amiga cree que tal vez me pueda encontrar un trabajo.

Pero ella vivía en Ámsterdam.

No, ya no.

Está aquí.

No. Se ha ido a Perú.

¿A Perú? ¿Te vas a ir a Perú?

Puede ser. ¿Por qué no?

¿Qué harás con la ranchera? ¿Y con la cabaña?

La cabaña estará aquí cuando vuelva. Y la ranchera la guardaré en la cabaña, en el porche. Imagínate qué alegría cuando vuelva diez años después y no arranque, no arranque, no arranque y al final termine arrancando. Casi merece la pena irse por ese momento.

Casi.

Es un decir, ha dicho Oko. Ha sonreído. Las palabras mal.

Nada claro por qué he apostillado eso y por qué ella ha contestado aquello. Pero no ha importado en absoluto. Hemos sido felices, por algún motivo. Queda una hora de sol, dijo, pero a diez grados no se puede aguantar demasiado en un parque, aunque pueda verse a Yao Ming asomar la cabeza por encima del tobogán. Una jirafa que divisa el horizonte sobre los tejados. Sin lástima de que Oko pueda marcharse a Perú. Sin alegría. Ni alivio. Por un momento, momento preciado a guardar, Oko ha sido una persona hablándome de un plan maravilloso, y a mí me parecía simplemente maravilloso. No hay nada más. La gente toma decisiones. Ella es feliz. Yo estaba tranquilo. Soy un hombre que fuma marihuana con los ojos entreabiertos. Pero así ha sido. Así puede ser una tarde con Oko cuando te dejas llevar por ella. Luego, en soledad, viene el pensar. Se estropea todo. Pero ella no tiene la culpa. En realidad no. Luego ha venido Dan. Le he mostrado la tarjeta que deslicé fuera del bolsillo de un camarero inconsciente. Oko ha insistido, cómo es eso, cómo que un camarero inconsciente. No he querido darle la explicación completa. Rabió a mi gusto. Dan ha expresado agradecimiento por mi visita a su exposición.

A esa hora hacía frío, poco sol, yo con ganas de lavarme los dientes y dormir todos juntos en una gran cama pentagonal. Hemos dejado el parque y caminado en silencio. Cómo es caminar con Oko sin decir nada, viéndola morder las solapas del abrigo para resguardarse del viento que comenzaba a silbar. Cómo es verla persona, callada, peleando contra las fuerzas de la naturaleza como todos los demás.

¡Jooo!, dijo Dan, y volvió su gran brazo para señalar un bulevar que se alargaba oblicuo a la avenida que recorríamos. Al final de ese bulevar estrecho, flanqueado por edificios, un ocaso con los colores más vivos que permite ver la ciudad desde dentro. Dan brama que brama, Oko sonriendo tras las solapas y murmurando algo, ¿el qué?

¡Mmmml mmmmseo!

¿Qué dices?

¡Mmmmnada!

Vamos allá.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

¿Diga?

Hola, Sophie.

¡Hércules! ¡No sabes qué! ¡Me ha llegado!

¿Qué te ha llegado?

Esta mañana, cuando he vuelto de hacer la compra, abro el buzón y me encuentro un sobre grande que asomaba por la abertura. ¡El guion! ¡Me han mandado el guion!

¿Lo has leído? ¿Es complicado?

No sé qué decirte. El texto es sencillo, aunque hay partes que no comprendo. No importa, en cualquier caso, ¡estoy emocionada!

Me alegro, Sophie, me alegro tanto. No te imaginas.

Es todo un misterio. ¡No conozco a los demás! Tengo una fecha, una hora y un lugar. ¡Ni siquiera conozco al director personalmente! Al menos, me ha llamado por teléfono.

¿Sí? ¿El director te ha llamado? ¿Qué te ha contado?

Fue muy breve. Me dijo que no me preocupara de los resultados, que disfrutara y que estuviera tranquila. Sin embargo, ¡creo que incluso él estaba nervioso! Aún no me lo creo. Y esta noche tengo ensayo en la otra obra, la de Joze. ¡De pronto actúo en dos obras! ¿Qué te parece? ¡No es normal!

No, normal no es.

Oye, ¿dónde estás? ¿Desde dónde me llamas? Dios, cuántas veces te he preguntado eso.

Estoy en el Museo de Arte Contemporáneo. En una cabina junto al museo.

¿Vienes esta noche a casa?

No puedo. Voy a trabajar hasta tarde. Si no envío unos cuantos informes me van a despedir, y me voy a tener que buscar un trabajo con horarios, con compañeros que se sientan al lado y son gooordos.

¿Qué? No te he entendido bien. Se cortó.

Iré a casa de Luigi. Quiere echarme una mano.

Pero, Hércules, ¿has visto alguna obra de la lista? ¿Te lo vas a… inventar todo?

Luigi se ha pasado por algunas. Suscribiré su opinión, o compondremos una común, digo. Sophie suspira. No le parece bien. No está bien realmente, engañar al público. Encargar un estudio estadístico para comprobar si la elección de subvenciones ponderada a conciencia resulta realmente mejor que elegida al azar.

Creo que ese trabajo tuyo está agotado. Conoces a mucha gente dentro del mundillo. No te resultaría difícil buscar otro.

No conozco a mucha gente. Mucha gente me conoce a mí. En cualquier caso, tienes razón. Este trabajo no da para más.

Déjalo pronto.

Lo voy a dejar.

Dime, ¿vas a venir a verme?

Claro que sí.

Si hoy vas a estar trabajando… o lo que sea…, no te veré hasta la obra.

Supongo, sí.

Hércules.

Dime.

No te he dicho cuándo es la obra…

…

Mañana. La obra es mañana por la noche. Ya lo sabías, ¿verdad?

Sí…

Te lo ha dicho el director, ¿verdad?

Sí. Así es.

Qué tonto. No tenías por qué ocultar eso. Ya suponía que has tenido algo que ver.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Diga.

Luigi. Soy yo.

Hermano Degara. Informa.

¿Cómo estás?

Bene. ¿Y tú? Tu voz suena a moco gigante taponándote el píloro.

He estado con Oko. Estoy con Oko.

Dove.

Aquí, en el museo. Tiene un amigo pintor.

Dan Misashi.

Sí… ¡Sí! ¡Dan Misashi! ¿Cómo lo sabes? Maldita sea, ¿cómo sabes esas cosas?

El compañero de piso de vuestra amiga Maya. Un chino enorme.

Maya nunca me habló de él.

Por lo visto allí habita una pequeña comunidad.

¿Cómo lo sabes?

¿Qué cosa?

¿Cómo sabes que existe Dan Misashi?

¿Y por qué es tan increíble? Oko me habló de él. Maya, ergo Oko, ergo yo. Cuando te vea te pinto un esquema, dice Luigi. Aquella noche, la noche larga en el piso confuso. Oko vino con alguien, lo invitó a mermelada y lo secuestró en el cuarto tras la puerta blanca; la foto que no salió. De modo que sí, era Oko. Oko con Dan Misashi. La realidad de la niebla púrpura acumula evidencias. Ojalá pudiera exponerlas, mostrárselas a la gente.

Conoce al abuelo.

¿Maya conoce al abuelo?

Dan lo conoce. Dan conoce al abuelo.

¿El chino conoce al abuelo de Oko? Aham. Bueno, eso no lo sabía. Ma tampoco es cosa rara, se concluye por un silogismo equivalente, ¿no piensas?

No crees. Se dice no crees. Conoces la palabra silogismo pero luego dices cada cosa… Dime, ¿lo has leído?

Sí.

¿Y bien?

Bueno, Degara, a los amigos hay que hacerlos felices. Se hará lo posible. Aunque en realidad ya estaría en disposición de decirte que no.

¿Por qué?

Porque ya lo he leído. Recuerda que para mí esto es…

Una invitación a mi cabeza, sí. Sin embargo, no vas a decirme que no.

No soy un… ¿Cómo se dice?

Un aguafiestas.

Possibile.

Me quedo sin monedas. Te tengo que dejar.

Ma cuéntame brevemente. Sobre Oko.

Hemos comido juntos y hemos ido a un parque. Dan Misashi también ha venido.

No habéis podido hablar, entonces.

Hablar sobre qué.

¿Sobre qué? Degara, desesperas a cualquiera. A cualquiera menos a Oko. Por eso erais la gran pareja. A ella le importa un pimiento que dejes a medias una explicación importante. A ella no le importan las explicaciones importantes. ¿Soy digno, al menos, de recibir respuesta a una pregunta básica y nada trascendental?

Dime…

¿Puedo saber quién va a hacer de gorila? Por curiosidad.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuu

¿Sí?

Hola, Jan.

Hola, señor Degard. No esperaba esta llamada.

Quería preguntarte qué tal iba todo.

Todo bien, como le dije. Por mi parte, todos listos. Dentro de lo posible, claro.

No, perdón, me refería qué tal estabas tú.

¿Yo? Bien, señor Degard.

No abandonas tu educación extrema. En lugar de cantante deberías haberte hecho mayordomo.

Tengo un antepasado jardinero. De una gran mansión. En fin, he llamado a su pareja, a Sophie, como me pidió.

Acabo de hablar con ella. Sólo conoce tu voz de Danny Daniel, apenas te ha escuchado hablar en alguna ocasión. Supongo que por eso no te ha reconocido. Tienes una voz balsámica. Sin embargo, dijo que estabas un poco nervioso.

No, señor Degard. No era mi voz. Le pedí a un amigo que hiciera la llamada por mí, precisamente por si me reconocía. Yo estaba al lado. Fue divertido. Una pequeña travesura. No hay problema, ¿no?

Cómo iba a haberlo, Jan. Me tienes un respeto que no merezco, te lo he dicho mil veces.

Y, dígame, por su parte, ¿está completo el elenco?

En realidad sigue faltando una persona.

¿Es esa persona que andaba buscando? ¿Lo ha encontrado?

No.

¿Aún no? ¿Y qué vamos a hacer? ¿Y si lo encuentra, pero no logra convencerlo?

He sabido que en su juventud escribió un corto de cine.

Disculpe, pero no sé en qué puede ayudar eso en realidad.

Tal vez lo haga más sensible y más fácil de convencer.

Pero no lo ha encontrado aún, ¿no?

No, Jan. Pero no te preocupes. No debería habértelo dicho. Ahora estás inquieto.

No, señor Degard, no quiero distanciarme con dudas, discúlpeme. Me pongo nervioso. Recordará la canción. Although. I’m not made of stone. Although…

Según se mire. Te has hecho pasar por contable durante semanas. Yo no hubiera podido.

Recuerde que, en realidad, soy contable. O al menos lo fui alguna vez. ¿Se encuentra bien? Lo percibo cambiado. Tiene la voz templada, como obstruida. ¿Está intranquilo? No se ponga usted nervioso, por favor. El contagio podría ser inmediato.

No es nada. Me he encontrado con alguien a quien no veía hace tiempo. Jan, tengo que hacer otra llamada y me quedo sin suelto. Nos vemos pronto.

Sí, señor Degard, muy pronto.

Ciao, Jan.

Clon

El grueso del grupo imposible. Resta el viejo magnate que domina como nadie los intersticios, que transita entre uno y otro plano. Por eso, cuando estoy cerca, murmura palabras en hindi a la solapa del abrigo y se marcha al otro lado de la arruga interplanar. ¿Y para qué? No puede estar ignorándome, no casa. ¿Juega conmigo? Me conoce, me invitó a Scherezade, Luigi deambuló con él y concertó una cita en el Casino, le compró un cuadro a Dan Misashi y, diablos, es el abuelo de Oko. Oko, quiero hablar con tu abuelo, dije.

¿Sí? Ah, bueno. ¿Quieres llamarlo? Dame algo para apuntar. Porque tu memoria de mosca no ha mejorado, ¿no?, dijo Oko, y continuó descolgando cuadros, y Dan hacía lo propio; renunció a la ayuda del personal del museo. ¿De veras está entreteniéndose el abuelo, mirándome desde las alturas? No, no darse tanta importancia. Tal vez sea imposible desde aquí, tal vez para mí sólo exista cuando ambos nos encontramos al otro lado, como ocurrió durante Scherezade. Sería una decepción, porque entonces no vendría en ningún caso. Veamos, Oko, qué hay detrás de la combinación.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut El Abuelo está a punto a cogerlo. Me va a mirar con voz grave, voy a sentir sus ojos agarrando los míos a través del teléfono.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut Va a desaparecer el auricular, el cable, la cabina, la telegrafía, la electricidad, y voy a verme de pronto con el Abuelo delante.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut Y estaremos en un lugar parecido a Scherezade. Selva eterna en la que no hace falta penetrar en el éxtasis ni tampoco postergarlo porque ya se vive dentro del torrente.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut Todo en silencio. No hay aire dentro de los pulmones.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut He debido marcar mal.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut No, no he marcado mal.

Tuuuuuuuuut

Tuuuuuuuuut

Clon

—Y aquí estás de nuevo. Aquí estás al final.

—En el jardín.

—En el jardín, correcto —asiente el hombre, sentado junto a mí, en el banco—. Sólo que, bueno, no hay un monolito con forma de diamante y dos agujeros atravesándolo. Sólo hay unas pocas esculturas, variopintas, no muy bellas, resistentes al agua y a la oxidación.

—Da gusto tocarlas, pasarles la mano por encima si no hay guardas delante.

—Pero no está. Esa figura en equilibrio aparentemente precario que no obstante se yergue vertical —insiste el hombre. Trata de fastidiar.

—No seas cínico —le reprocho; cada vez más a menudo—. Ha sido tu casa. Tú hacías cabriolas y equilibrismos sobre ella, mientras que el aire atravesaba los agujeros. El mismo aire que después tú respirabas.

Abuelo al fondo con forma de llave que abre la puerta que abre los huecos que están en la estatua que llevan directos al hombre sobré la escultura.

—Pero no está. El caso es que no está. Dime, ¿qué ha sido del artefacto?

—¿El artefacto? Mírame.

El hombre lo hace. Me observa con ojos de búho.

—¿Y? ¿Dónde está? ¡Ah! ¿Lo llevas oculto? ¿Es un mini artefacto? Un artefacto de bolsillo. Coleccionable.

—El artefacto es lo que me ha catapultado hasta aquí.

Él apunta un dedo al cielo y traza una parábola imaginaria, con evidente sorna.

—Muy gracioso.

El hombre cambia el gesto. Su semblante se vuelve gris. Nunca antes ensombrecido.

—Alguien tiene que manifestar en alto estas dudas —dice.

— ¿Qué dudas exactamente?

—Durante tu reclusión has hecho llorar a Cyrille. Casi enfermas a Maya. Casi desquicias a Sophie. Todo porque juraste ante la loca japonesa que si añadías luces y monos tal vez consiguieras por fin que ella prestara atención. Esa era tu obligación, ¿cierto? Que escuche lo que tienes que decir en lugar de mirar a cámara mientras bebe absorta un gran vaso de vino.

Hay silencio en el jardín. Pero no viene Gato John Cage. No es el preludio de la niebla púrpura. Es un silencio limpio. Exclusivamente mío.

—¡En fin! —dice el hombre— ¡Ya estás fuera! Viva la vida, ¿cierto? ¡Bo-ta-ra-te! Ni siquiera tomaste tú la decisión de salir del búnker. Prácticamente, te sacó Sophie a empellones. Elegiste los mapas y un libro de análisis musical, pero igualmente hubieras podido quedarte mirando la guía telefónica.

—No me arrepiento. Incluso, me hubiera gustado estudiar más tiempo el análisis de la polonesa, en lugar de haberme dejado llevar tan pronto por el olor que venía del lago de Mikuli. Espero repetir la experiencia algún día, con mayor dedicación y más énfasis.

—Vas aprendiendo. Entonces tal vez hubiera valido la pena. Mira. Allí viene. Pregúntale a ver qué opina —sugiere el hombre, mientras alza los brazos y entrelaza las manos sobre su cabeza.

—¡Puaj! Aquí huele a fruta podrida —le espeto en pequeña venganza.

—Es posible. Las personas caducamos. Incluso John Cage.

—¿Cómo se encuentra?

—Convertido en gato. Se lame, maúlla, mata palomas a zarpazos. Lo que hacen los gatos. ¡Alehop!

El hombre salta del banco. Y se marcha dando brincos. A través de las

Hola. ¿Escribes?, dice Oko. Tiene los ojos grandes y enjugados. Vamos dentro. Te vas a helar, dice.

Te vas a helar tú, que vienes de otro continente y no estás acostumbrada.

Los guardas te van a echar del jardín a patadas si no entras. Dan acaba de marcharse. Además, el museo cierra en diez minutos, dice Oko. Yo no me levanto. Se detiene. Me mira. En qué estará pensando. Algo parecido a la condescendencia. Incluso ternura. Su cadera toca la mía.

¿Qué escribes? ¿Un diario de amor?

No. Hablo solo.

Eso ya lo sé. Pregunto qué escribes.

Escribir me ayuda a darme cuenta de las cosas.

Pregunté sobre qué escribes. Contestación evasiva.

Eso me decías. Que era evasivo. Y raro.

Como mucho te lo diría una o dos veces.

Suficiente.

Y nunca para ofender. Raro como curioso, no raro como monstruito. Si entendiste lo contrario eres bobo. Dime, ¿has pensado en la pregunta de esta mañana?

Sí.

¿Has pensado por qué me dejaste?

Sí.

¿Y?

Creo que me preocupaba que te dieras cuenta de lo raro que soy en realidad.

Casi, pero no. No es eso.

¿No es eso?

No, Hércules. No eres tan raro en realidad. Eres raro en no realidad, en tu realidad, pero en realidad no eres raro. Corre, apúntalo.

Si tienes tan pocas dudas, ¿por qué no te dejas de historias y me cuentas lo que pasó?

Con lo que te gusta andarte con historias. Además, yo no lo sé. Sé que lo que has dicho, desde luego, no es. Cuando escucho algo que es verdad me salta un resorte a la altura del ombligo, bing. Así que ninguno de los dos lo sabemos. Tendremos que desbloquearnos, dice, fingiendo que piensa, histriónica perdida. ¿Qué haces tú para desatascarte?, dice. El artefacto, sus planos, no están en venta a tamaño precio.

Si yo te contara.

¿Conoces ese momento en el que uno está dándole vueltas a una cosa y lo resuelve solo después de dejar de pensar en ello? A mí me pasa después de dormir. ¿Y a ti?

También. A veces.

Pues vamos.

¿Vamos?

¿Te vas a hacer el tonto? Sabes adónde. Pero lo digo en serio. Y matamos dos pájaros de un tiro.

Debo hacerme el tonto.

¿Por qué? ¿No quieres?

Por Sophie.

¿Sophie? ¿Quién es Sophie? ¿Tu novia? No sabía que tuvieras novia. Bueno, entonces, durmamos sin más. ¿O crees que eso también le molestaría? Sí, es cierto, esas cosas a la gente le incomodan. Entonces durmamos cada uno en una habitación. Si a uno de los dos se despierta de pronto con la respuesta, tiene la obligación de despertar al otro y decírselo.

¿Y si uno se despierta sin más, pero no tiene la respuesta?

Entonces te vuelves a tu cama y me dejas dormir tranquila.

¿Y qué pasa con Dan Misashi?

Eso. ¿Qué le pasa?

Dormiste con él. En casa de Maya.

¡Sorprendente, Hércules! Haces honor a tu nombre de detective. ¿Cómo has averiguado tal cosa?

Porque yo estaba allí también. Te dejaste el cuchillo pringado de mermelada en el fregadero.

¡Es cierto! ¿Te pusiste celoso?

Claro que no. Qué tontería.

La tontería sería que no te hubieras puesto celoso. Esas cosas íntimas son íntimas para siempre jamás. Que sepas que no he merendado mermelada de madrugada con nadie más que contigo. Ya te lo dije una vez, pero no me creíste. No te preocupes por Dan, no estamos juntos. De todos modos, ¿por qué te preocupa? Hemos dicho que sólo vamos a dormir, dice. Por cierto, ¿qué te ha dicho el abuelo? ¿Lo has llamado?

Querrás decir tu abuelo, digo. Ella calla. ¿Asiente? ¿Ha asentido?

Tu abuelo no contestaba. Dime, Oko, ¿tú sabes quién es tu abuelo en realidad?

¿Que quién es? ¿Qué hay que saber? ¿Es un superhéroe o algo así? ¿Ha actuado en alguna película extraña? Sería capaz. Vámonos ya. ¡Mira, viene un guarda con una linterna! ¡Métete la libreta debajo del abrigo! ¡Como si fuera un cuadro que has robado y estuviéramos compinchados!

Tengo una costilla dolorida por culpa del personal de seguridad del Casino. No quisiera ser placado otra vez.

Hércules, eso me lo tienes que contar.

Si tú me cuentas qué hacía tu abuelo en el hospital.

Una úlcera. ¿Y tú, qué hacías en el hospital?, dice Oko. El violinista de la plaza entre las dos catedrales estaba ahí realmente. Estaba en otro plano. Si no, me hubiera defendido de mi agresor.

Me caí. Me desmayé y me di en la cabeza. Y me robaron la cartera.

¡Qué decepción! Esperaba una historia. Ahí viene. Vamos. A la de tres echas a correr. A la de dos, mejor. Dime, ¿por qué te placaron en el Casino?

Oko, por favor, me desquicias. ¿Te lo cuento o echo a correr?

«El fantástico camaleón sigue vivo. Pero ya no mira los peces, ¿no?»

«No, Hércules, sí los mira, es que ahora duerme, fíjate».

«No sé, Oko, yo lo veo un poco tieso».

«¿Pero qué dices? ¡Duerme así! ¿Alguna vez te he enseñado lo que hace con la lengua?, ha dicho Oko. Quiso meter un bicho con aspecto de polilla, y se sobresaltó un poco».

«No, déjalo, ¿no dices que está durmiendo? Pues que duerma».

«Dime, cuando se camufla, ¿se nota? ¿Realmente muta la piel?»

«Totalmente cierto. Lo adoro. Es un animal de otro planeta. ¿Te gusta?»

«Es gracioso».

Claro que es gracioso, pregunto si te gusta de verdad, ha dicho, escrutando mi ánimo para averiguar si realmente podría cuidarlo, y sólo se ha decidido a preguntármelo cuando le he mantenido la mirada inexpresiva un tiempo suficiente, como haría una persona responsable. ¿Por qué he aceptado? Sería incapaz de hacerme cargo del animal. Seguro que me confundo en alguna cosa, se me olvida cerrar la tapa y un día lo encuentro cazando cereales del desayuno como si fueran moscas, se atiborra, se empacha, la piel toma color de los crispies y se queda tieso definitivamente. Cuánto tarda Oko, no sale del baño. Veinte minutos. 00:17:35, 00:17:36.

«Tócalo. Tienes que tocarlo para que te vaya conociendo. Tiene que reconocer tu olor, ha dicho, decidida a ungirme en sagrada ceremonia. Convertirse en padrino del camaleón no es baladí».

«No creo que tenga el olfato muy desarrollado».

«Los bebés tampoco. Tienen la nariz llena de mocos y sin embargo, nada más nacer, se los pone en el pecho de su madre. No estás muy puesto en primeros contactos, ha dicho».

No he querido discutir. Cómo se llamaba el animal. ¿Milos, Mimes, Mailon? Algo así, un nombre sajón de personaje secundario. Hay palabras que cuesta encajar en la memoria. Aquella con la responde el amigo de Sophie, de modales indiscutibles, de nombre de estilo musical, el individuo que trata, que no trata, que trata de acercarse a ella más de lo debido. Nombre de cowboy. Irreprochable Joze. ¿Y Maya? ¿Habrá visto ella el camaleón? ¿Habrá venido aquí, lo habrá tocado, lo habrá hecho resbalar torpemente entre las ramas de su pequeño hogar acristalado, empujándolo por las costillas que tiene detrás de su piel grisácea y rugosa de elefante bebé? Sagrado camaleón en sagrado apartamento. Aquí Oko gritaba cuando nos enredábamos en su cama cuadrada de auténticos dos por dos, gritaba y me hacía gritar, perder la vergüenza. Se le abría la boca, se le cerraban los ojos, se quitaba la ropa sin tiempo para colaborar y entonces podía ver sus curvas justas y delineadas. Arqueaba su espalda al subirse encima y yo acariciaba primero y después apretaba sus senos enhiestos que no escondían ningún centímetro de su busto, o estiraba el brazo para llegar a tocar con las yemas de los dedos la profundidad del surco que recorría el camino de sus vértebras, o agarraba sus piernas tan firmes que, aun en reposo, mantenía flexionadas en pos de la estética elemental. Y después, mientras aspiraba por la boca para hacerme con todo el aire posible, sentía sus partículas, las de ella misma, atravesar mi tráquea y llenarme los pulmones, las veía distribuirse por los bronquios, alcanzar mis alveolos y entrar definitivamente a la sangre. Oko fragmentada, microscópica, millones de partículas esenciales fundirse con mi torrente sanguíneo. ¿Y qué era? ¿Qué respiraba? Su forma era el aroma intenso que uno descubre cuando está sediento y camina, y camina, y por fin está a punto, a tan sólo una loma de llegar al río del que espera poder beber. Oko era esa tensión, ese río a punto de ser bebido, un presentimiento certero y nunca consumado. Entonces yo la miraba. Ella nunca dormida. Dormida más tarde, mucho más tarde. En esos momentos de independencia posteriores al sexo que ni se culpan ni se padecen, entonces, parecía que Oko pensaba. Que se abstraía en reflexión animal.

¡Me he dormido! ¡Ja ja!, dice Oko mientras sale del baño. No cierra la puerta. Se ha quedado dormida mientras orinaba. Es posible. Se descalza, se quita los pendientes y los deja sobre la mesa. Se sienta a mi lado y estira las piernas sobre la cheslón. El apartamento de Oko, con sofá para dormir tres, viga de madera y puf, gran bañera, gran cama, cocina americana junto a la ventana por la que parece mirar el camaleón cuando no presta atención a los peces.

Te has dormido en el cuarto de baño. ¿Te das cuenta de las cosas tan raras que te ocurren?

¿En el váter?

En general.

Lo dices por la historia del búho. Pero es que, Hércules, aquel búho me estaba observando, me miraba encaramado al grifo del bidé. ¿Te ha mirado alguna vez un enorme par de ojos amarillos? Todas sus posibilidades ópticas dirigidas hacia ti, milenios de evolución búhica estudiando cómo haces caca a veinte centímetros de distancia. Y, de pronto, salta del bidé y se pone a caminar hacia mí. ¿Qué iba a hacer? No le iba a dar patadas, con el cariño que le tenía mi padre. El animal había cogido confianza.

Me sorprende que se pueda adiestrar a un búho. Y también que estuviera en el baño.

Tendría calor.

Y entonces lo rocías.

Sólo quería alejarlo mientras me limpiaba.

Lógico. Y cómo ibas a saber que tenía alergia al flis flis.

No fue por eso. Se hubiera inflado o empezado a toser. Pero no. Husmea el insecticida, estornuda, da dos pasitos hacia un lado y se desploma. Pum. Se quedó boca abajo. Sin convulsiones. Fue una muerte dulce.

Pum…

Sí. Como si se hubiera caído por tener las patas atadas. Siempre haces que te cuente la historia del animal, Hércules. Creo que en el fondo no te la crees, dice Oko, y se achina, exagera su sospecha. Te voy a preparar algo. ¡Pongamos algo de música o me dormiré!, dice, y se levanta elegante, conservando el vestido negro y rojo, le rouge et le noir, atuendo ceñido y elástico que el frío envolvía. No se lo ha quitado, no le gusta mostrar pijama y pie como su amiga Maya. Oko está vestida o no lo está. No hay estados intermedios.

Se aleja del sofá amplio y hundido y golpea con el anular la viga de madera cuando pasa junto a ella, esa cosa estirada y vergosa que domina el salón y tanto juego dice que da. Pero Oko, para qué poner copas y música si ya es tu salón bastante escenario, si la ausencia de luces hace mejor ambiente y mejor silencio que un disco pesado y oído. ¿Qué vas a poner? Espero que no sea una cancionona fofa de esas que te da por escuchar de cuando en cuando, con trompetas que pretenden sensualidad pero causan irritación. Deberías llamar al ilustre Briel, le rouge et le noir, para que haga reverberar sus babas belgas al oído nuestro.

Pero para qué. Te entraría la risa, no conseguiría embrujarte. Por qué nunca, Oko, jamás, Oko, dejaste que te indicara con el dedo el tiempo suficiente para que tus ojos se quedaran fijos en esas grandes cosas. Comprendo que requiere paciencia, que La Traviata tiene un tercer acto muy largo y con las páginas de Ulises empapelas el ecuador, pero es así, mi cárnica mujer tan extraña, lo maravilloso del mundo es siempre más ancho de lo que podemos abarcar con un solo vistazo. Tu abuelo lo sabía perfectamente… y aun así no te inculcó nada. No importa, Oko, empieza a hacerlo tú misma aunque ahora ya sea tarde para que yo pueda disfrutarlo contigo. Pon a Briel, empieza por eso. Seguro que en alguna caja heredada y con polvo tienes aquella canción de los marineros turbados por las malas mujeres del puerto de Ámsterdam, donde vive tu amiga que poda setos, aquella a la que jaleas con un dedo de gomaespuma. ¿De verdad te vas, Oko? ¿Vivirás en Perú lejano, distinto continente y distinto hemisferio? Ahora inclinada buscando un disco, el vuelo de su vestido alcanza su máxima elongación. Ella misma busca la música vista mi inactividad. Oko deliberando intensamente para elegir un disco, el ceño recto y sereno, la boca firme sin exhibir voluptuosidad; semblante desacostumbrado. Ah, no está eligiendo, busca una música en concreto. Una cinta. La toma de la librería. La desliza dentro del aparato.

Oko.

¿Sí? Clic.

¿Te vas a ir? ¿Vas a emigrar a Perú?, digo. No contesta. Opera la cadena ensimismada. Sonido de fricción vacía con el que comienzan las grabaciones magnéticas. Camina hacia la barra mientras viene la música. Abre el congelador. Por qué no contesta. ¿Oko? No hay respuesta. Ya se escucha algo. Sonido de noche, de grillos y aves nocturnas.

¿Qué es, qué música has puesto?, le digo, pero me ignora. Oko junto al aire frío y afrutado de la nevera. No se vuelve, no contesta, casi estatua.

Shh, escucha, dice, me pide, me dirige los ojos al aire que vibra. Rumor nocturno, silencio amplísimo, el graznido lejano de un ave. Sólo es el ambiente, la música aún no comienza. Adivina. ¿Qué crees que es?, dice Oko.

No lo sé.

Es difícil. Para expertos. Pero deberías poder averiguarlo, dice. Mezcla hielo con esto y lo otro, prepara un cóctel color volcán. Oko salida de las entrañas de la tierra, y su voz que no puedo ver porque me ordena que atienda, que escuche la cinta. Silencio a silbidos, quietud sospechosa, las ramas que ondean sosegadas, sin amplitud. Olas al ocaso replegándose tras romper quedamente en la orilla. Pero el ocaso es efímero, y a cada vuelta de cinta, a cada latido, se intensifica la oscuridad y los animales que aúllan. Oko venida de la selva con los muslos pintados y la cara húmeda, gotas de sudor rodeándole la boca.

¿Lo conoces?, dice.

No, en absoluto, ¿qué es lo que no recuerdo? Sólo escucho un rumor nocturno, sometido, circular, que proviene del bosque, de la cinta, de la voluntad de Oko. ¿Qué es lo que no recuerdo?

Miauuuuuuuu, habla un gato. Maullido evidente y débil. Otra vez. Se oye perfectamente. ¿Qué hace un pequeño felino aparecido en un bosque? Shh. Silencio, escucha la sinuosa constancia, la tranquilidad aparente. Oko aquí, con las luces apagadas, vuelta de espaldas, haciendo alquimia con un líquido rojizo. Pero ha hablado un gato, he escuchado un ronco maullido en algún momento. Cómo es posible. ¡Shh! ¡Silencio! Oko escondida, preparando en secreto una pócima para dármela a beber, aquí en su piso confuso. Y al otro lado, el jardín, que comprende los bosques, ciudades enteras, la biblioteca junto al río, donde habita Lucas von Kreutzer cuando mete un pie y luego otro a través del intersticio, de la arruga interplanar, para llegar al bosque que guarda el templo que contiene al hombre sobre la escultura. Por qué Oko me hace escucharlo.

¡Toma, bebe!, dice, y Oko, y Mikuli, me tiende la mezcla desde su mano blanca, semejante vaso alargado. Detrás, al final de la mano que sostiene la copa, una flor pintada recorriendo el vestido negro. Los pétalos le llegan a la altura del pecho.

Me creías muerto, dice gato John Cage, arañando la corteza grisácea de un árbol. El viento sopla entre los troncos, los arbustos, las piedras.

Muerto no. Te creía extinguido.

He venido a avisarte, dice, sisea, se lame. Agita su piel peluda para lidiar con el frío que inunda el bosque, frío por niebla por rocío por oscuridad por todos los rincones. Aquí, Oko me mira y espera.

Por fin estás escuchando. ¿Ya sabes qué es?, dice Oko. Toma, bebe, ha dicho, pero ella aún no ha bebido. Se inclina hacia mí. Cruza las piernas, posa sobre su rodilla el codo que aguanta la copa. Gato John Cage, has venido a avisarme de qué.

Cualquiera se daría cuenta enseguida. Mírala, se sienta junto a ti, fabrica un veneno, te lo entrega en un vaso elegante y te hace escuchar los ruidos del jardín, dice él. ¿Y por qué los sonidos del jardín? Se escuchan risas, risas leves mezclándose con el viento que agita las hojas.

Se burla del jardín, dice él, y me mira con sus ojos amarillos.

¿Lo reconoces?, dice Oko. Se burla del jardín. Siempre lo ha hecho. Del jardín, del artefacto, del hombre sobre la escultura que está en el jardín tratando de fabricarlo. Mira a Oko, observa cómo vive. Ella no necesita nada de eso. Te lo demostraba día tras día pero tú empeñado en que debía ser mentira, que era una inconsciente que vivía de espaldas a las grandes cosas. Oko feliz, Oko contenta, Oko de un lugar para otro, de un Dan Misashi al siguiente. Pero qué grandes cosas, Degara, cómo pretendes que ella las siga si tú mismo apenas las intuyes, si cuando tratas de hablar de la gran cosa, la cosa misma se escurre entre los espacios que hay entre las palabras. Y no conoces otras palabras. ¿El artefacto? ¿Piensas que el artefacto cambiará las cosas? ¿Se lo enseñarás? Era parte del plan, ¿no es cierto? Añadirle luces y monos para que Oko prestara atención y se sorprendiera, para que dijera oh, Hércules, las vocales de mi nombre vibran por haber alcanzado tan magna iluminación. No va a funcionar, Degara, te lo advierto. Será mejor que termines la copa, la lleves a la cama y una vez allí sin mediar palabra le ates las muñecas al cabecero y te largues, para que ni siquiera por casualidad termine presenciando el artificio.

¡Ja ja! ¿Has escuchado esa risa? ¡Me ha delatado! ¿Ya sabes qué es?

No, Oko.

Imposible. Tienes que acordarte.

No lo sé. Si te digo lo que estoy pensando no te lo creerías.

¿De veras no tienes ni idea? Dime algo. Dime lo que estás pensando.

Un jardín…

¿Un jardín? ¿Cómo que un jardín? ¡A la porra entonces!, dice, se levanta. Se dirige directamente al botón de stop.

No. Espera. Por favor, digo. Ella se vuelve, el pelo lacio, negro lacado y agudo, se vuelve con ella. No lo quites. ¡Qué es!, digo. Se detiene. Su semblante gélido, nocturno, una sombra que oculta algo espantoso.

Es la cabaña, Hércules. La grabación que hicimos aquella noche. Nos quedamos fuera, junto a la casa, sobre la piedra grande. Se escucha el ruido de la puerta al cerrarse por el viento.

El gato.

Sí, ese ruido de bisagras tan particular que te mantuvo intrigado meses. Esa noche descubriste que en realidad no era sino el portón de entrada, que siempre estaba abierto y yo salía a cerrar un poco antes de dormir. Pusiste una cara de asombro muy graciosa. Cómo no puedes acordarte.

Sí me acuerdo. Ahora me acuerdo.

Ahora. Pero no te has dado cuenta cuando debías, dice. Me traspasa el brillo que converge en sus ojos rasgados. Rasgados no tanto. Cada vez menos. Ahora es casi como yo. De modo que esa noche supe que la incursión de Oko en el bosque no fue para reconciliarse con su antigua naturaleza, sino que solamente salió a entrecerrar la puerta de entrada. Tal vez lo olvidara a propósito, tal vez. John Cage se estremece, se colapsa como una enana blanca blanquísima pero que al final se deshace en sus propios pelos. El viento los esparce en todas direcciones.

Como si fuera polen.

Desaparece. Se acabó.

Durmamos cada uno en una habitación. Si uno se despierta con la respuesta, debe despertar al otro y decírselo.

¿Y si uno se despierta sin la respuesta?

Entonces te vuelves a tu cama y me dejas dormir tranquila, dijo Oko en el jardín del museo.

Estaba segura de que sería yo el desdichado insomne. Su cuarto de invitados que ejerce de almacén, de trastero no húmedo en el que acumula sus cosas con el orden suficiente para arramplar con lo más esencial cuando un día, chas, decida marcharse. Como cuarto de invitados no sirve, aquí las reuniones no terminan con Oko sola en su lecho imperial y un individuo abandonado en este camastro. Es una herencia del inquilino anterior, un adjetivo de la arquitectura del piso. Si se quedara más tiempo en la ciudad aprovecharía para partir en dos el tabique y así agrandar aún más el salón. Fue bueno acostarse sin llegar a la embriaguez.

Pobre Hércules, que olvidas las cosas, me dijo, después de la reprimenda que parecía pondría punto y final a la noche del pacto. El veneno volcánico colaba helado por la garganta. Era imposible no disfrutarlo.

¿Menta?

Tan sólo unas hojitas. Déjate, vas a ver, insistí. Entonces yo hice de ella. La mezcla mejoró cuando parecía que cualquier adición sólo podría perjudicarla.

Bravo, Hércules.

Eso dice Luigi, dije, y hablamos de Luigi, de Luigi y de Cyrille.

Entonces, ¿Maya y Cyrille están juntos?

Como lapas.

¿Cómo que como lapas?

Inseparables, Oko. ¿Nunca lo habías oído? En fin, les ha costado aceptarlo. Ha sido una historia de amor tan delicada, tan tímida. Reconozco que al principio yo le guardaba a tu amiga una especie de odio adolescente.

¿Porque te quitaba a tu Cyrille? ¡Qué bobo!

En realidad, porque Maya venía de ti.

¿De mí? ¡Dios mío, qué trágico! ¿Y qué soy yo?

Menuda pregunta para enmarcar. ¿Que qué eres tú?

Nada de para enmarcar. Te olvidarás enseguida. Creo que sobrestimas tu memoria.

No creas, dije, y sorbí sin sed refresco volcánico, ahora aromatizado.

Maya es buena. Tiene la cara de buena persona, la estatura de buena persona. Tu amigo es un poco paradito, pero también es bueno. Se llevarán bien. No sólo por esa semejanza. Ella es un poco nerviosa. Igual lo aviva un poco.

¿Y cómo de altas son las malas personas?

Mucha gente bajita tiene mala uva, tienden a creer que el otro lo está mirando mal. A veces parece que les pica todo el cuerpo.

Como la mitad del horóscopo, Oko.

No, esto es verdad. Y, es curioso, lo contrario también ocurre. Mira Dan Misashi, qué tipo tan estupendo.

Hay un refrán que vincula la altura con la tontería. ¿Cómo es?

Los refranes dicen tantas bobadas. Sabiduría enlatada y repetida: una memez.

Y lo de los enanos no.

Puede ser. El abuelo me contó una vez que… ¿Por qué me parece que tienes como deporte intentar enfadarme? ¿Aún no sabes que es imposible?

Lo sé, pero no termino de creérmelo. ¿Qué te contó el abuelo?

Para qué. No te lo creerías.

¿Esa imagen de desconfiado tienes de mí?

Hércules, esa imagen no la tengo; es. Y no es desconfiado en general. Es sospechoso de cuanto te digo.

¿Ahora tampoco estás enfadada?

Cero enfadada. Mira mi cara. ¿Lo ves? Te ríes. ¿Cómo podría hacerte reír si estuviera enfadada? Traga cóctel.

No vamos a emborracharnos.

¿Es una predicción o una orden?

Es un presentimiento.

Es decir, una predicción.

Dime, ¿qué te contó el abuelo?

No. Cuéntame tú qué te pasó en el Casino. ¿Qué te hicieron? ¿Robaste fichas? Dios, yo siempre quise agarrar un puñado, metérmelas en el escote y salir corriendo. A ver quién me atrapa. Me quedaría con unas cuantas en las manos, las desparramaría por la sala y así la gente se tiraría a por ellas al suelo y serviría de obstáculos a mis perseguidores. O, mejor, las arrojaría a los ojos de los malos, como estrellas ninja, dijo Oko.

Al final le conté la historia de cómo fui brutalmente aplastado contra el suelo. Le hablé con emoción contenida, ocultando el orgullo de aquel al que únicamente lo detiene una mole de músculo impensante, empastillado y con gafas de sol, de aquél que lo ha dado todo en pos de una tarjeta que podía o no podía estar en el bolsillo del camarero. Esas cosas le encantan, una anécdota inverosímil. Y más si yo le refiero la historia, yo, que no sé contarla y por eso debo resultarle más creíble. Mientras la escuchaba olvidó el refresco, la manera de sentarse, de mirarme de tal o cual modo. Se sentía más cerca de mí que en cualquier otro momento de todo el día que hemos pasado juntos. Y se rio, me encontró ridículo, «ay Hércules por favor», cuando confesé que estaba persiguiendo la tarjeta de Dan Misashi porque creía que era la de su abuelo. «¿Al abuelo? ¿Estabas persiguiendo al abuelo?», dijo. Se mondó, se retorció, se carcajeó de madrugada llevándose a la tripa un cojín. Después me miró cándida como miran las chicas antes de besar a un hombre que ha demostrado su sensibilidad por accidente.

Así que cómo explicarle en ese momento el motivo verdadero de la persecución. Cómo hablarle de Scherezade, del indio tal vez muerto cuyo cadáver el Abuelo arrastró por el pasillo como el que cambia de sitio un mueble. He omitido todo eso, le he dicho que simplemente tengo ganas de conocerlo, he fingido que la persecución no lo es, que sólo tiene ese aspecto. Y cómo hablarle del artefacto. Volvería a cuadrarse en el sofá, estiraría la espalda, se alejaría de mí sin moverse del sitio. Al contrario que los demás, que me escuchan con paciencia o sin ella pero me escuchan, Oko metería la mano en mi boca y me retorcería la lengua, diría Hércules, cállate, déjate de sandeces, hazme reír y vamos a la cama, a jugar al parchís de reglas inventadas, a comprobar cuánta pendiente soporta la ranchera.

Ahora me levantaré y llegaré hasta ella. Es evidente. Nos hemos ido a la cama a las dos, tres de la madrugada. Se despidió con la intrascendencia de los que están acostumbrados a decirse las cosas.

Bueno, Hércules, me voy a dormir, dijo, me tocó el hombro, sonrió, descansa mucho, y tú, ¿no tienes sueño?

Sí, un poco. Pero en realidad no, ni pizca.

Ahora me acercaré, volveremos a vernos. El camino desde los pies del camastro hasta su cuarto está marcado, como en los cuentos. Si entrecierro los ojos veré el suelo moteado de grandes manchas lumínicas, cálidas, que emanan de la esquina del dintel, prosiguen junto al rodapié y giran en torno a la maceta africana. Ella estará al otro lado del salón, en su cama gigante, desnuda o no, respirando profundamente. Me levantaré y alcanzaré el umbral de su cuarto sin oposición alguna, como conducido por unos raíles.

Es así, Degara, vas a tener ese encuentro. Mírate, a diez pasos de Oko dormida. Habrá un océano entre ambos cuando se marche a Perú. Ahora puedes acariciarle la boca con sólo alargar un dedo. Pero, cuando la despiertes, ¿qué le vas a decir? ¿Acaso tienes la respuesta?

Ring ring

¿Quién llama de madrugada a casa de Oko?

Ring ring

Si lo cojo va a ser extraño. Si no lo cojo se va a despertar.

Ring ring

¿Diga?

Buenas noches. Siento molestar. Por favor, póngame con Oko.

Oko está dormida. Son las tres de la mañana.

Siento si lo he despertado a usted, pero ella no se extrañará demasiado de que la llame a esta hora. De modo que, si es tan amable…, dice la voz calmada, sin restos de sueño. No conozco esta voz.

Ella tal vez no se extrañe, pero disculpe que me extrañe a mí, digo. No hay respuesta. Mandarlo a paseo. Un desquiciado Dan Misashi de otra época de su vida.

¿Es usted Hércules?, dice la voz.

¿Nos conocemos?

Dígame, ¿ha estado usted con ella, con Oko? ¿Han hablado?

¿Qué quiere decir?

Usted está en su casa a las tres de la mañana. Es de suponer que han tenido tiempo de hablar de todo lo necesario. Esa es mi pregunta. ¿Han discutido todo aquello que necesitaban? Esta es una cuestión importante porque, si fuera así, tal vez ya no necesite hablar con ella, dice la voz. Quién es, por qué parece que me está observando. Colgar o seguir desnudo.

¿Por qué dice eso? ¿Quién es usted? ¿Qué se supone que debo tratar con Oko?

Supongo entonces que no han hablado. ¿Es así? Su silencio me dice que sí. Por favor, señor Degara, póngame con…

Clon

…

Sí, sí, fue allá por mil dovonocientos cincuenta y seis, era la época de los piratas y los balcanes, los volcanes gigantes se tragaban la lava, la engullían, les entraba por la boca como a ti esa gelatina de fresa que tienes en la garganta.

¡Qué rica! Blandita y dulce, no sabía que tuviera papilas gustativas en el esófago, pero las tengo. Y qué pasó, dime, qué pasó, qué más pasó.

Pues uno de esos piratas, mira mi pata de palo, uno de esos piratas, te decía, se empeñó en cavar un túnel desde su barco hasta la guarida misma del dragón.

El dragón que estaba en las tripas del volcán.

Sí, claro.

Y lo hizo porque pensó que así lo cogería por sorpresa.

Por supuesto. De ese modo todo sería más fácil. No tendría que atracar el barco en el puerto, desembarcar, ir a la selva a buscar comida, volver al barco cargado de jugosas viandas y luego, con toda la hueste alimentada, repetir la operación para llegar hasta el túnel y matar al dragón.

Espera un momento. Entonces, si no va a buscar viandas y sólo cava el túnel, ¿cómo alimenta a la tropa?

Por las semillas, Oko. Las semillas de los árboles caen fertilizando el terreno. ¿Recuerdas el huerto que teníamos detrás de la cabaña? Eras pequeña, pero te acuerdas. Pues algunas de esas semillas no se quedan en la tierra, sino que caen hasta mucho más abajo, y allí crecen frutas y vegetales jugosos y frescos. No los quema el sol. No se quedan verdes ni demasiado maduros.

Ah. El subsuelo está lleno de comida.

Y de fresas.

Sí, también.

Pero esto no lo sabe la gente, ¿no?

No, no. Esto no lo sabe casi nadie.

Entonces, al cavar un túnel, el pirata pretendía recoger toda esa comida deliciosa mientras llegaba hasta el dragón. Así su tripulación llegaría al momento del enfrentamiento llena de vitalidad y de hambre.

Claro. En cualquier caso, una vez junto al volcán, para alcanzar al dragón mismo hubiera tenido que cavar un túnel de todos modos.

¡Qué listo!¿Y qué pasó, qué más pasó?

El pirata comenzó a cavar el túnel, quitó un montón de agua, de raíces, de tierra y de sal. Hasta cáscaras de plátano.

Pero las metió en bolsas de basura, ¿no? No sabes lo que me revienta que anden tirando desperdicios por ahí.

El caso es que, después de muchos días cavando un túnel a través de la playa y la isla, el pirata llegó finalmente hasta el volcán para enfrentarse con el dragón.

Oh, qué estupendo. Menudo tipo. ¿Y qué pasó? ¿Qué más pasó?

Que se le hundió el barco.

Cachis…

Al empezar a cavar el túnel había perforado el casco del barco.

Ah, claro.

No pudo ayudarlo nadie. Todos se quedaron nadando en la playa en lugar de seguirlo a través del túnel.

No me he quemado, ¿no? Siempre me quemo. Menuda pesadez.

Sí, Oko, te has quemado un poco, aquí, en la clavícula, cerca de donde crece el hueso del ala.

Y todos en la playa pasándoselo bomba, ¿no?

Y Hércules allí solo frente al dragón.

Pobre Hércules.

…

Oko…

…

Y se pasó años metido en una cárcel. Arrepentido. Arrepentidísimo. Intentaba retorcer las barras de metal de la celda y hacer con ellas un puente, una pluma, escribir un libro. Pero no pudo. Fíjate. Podría haber dado media vuelta para ir a jugar a la playa con su tropa y sin embargo se quedó solo frente al dragón.

Pero él lo intentó, ¿no? Me refiero a enfrentarse a él.

…

Oko. Despierta…

…

Es un poco blandito, un poco híper sensible. Pero hace cosas divertidas. No le salen muy bien, pero las hace. Eso no está mal. ¿Tú sabes por qué te dejó?

Lo que le pasa es que le tiemblan los ojos cuando me mira. Está empeñado en que comprenda cómo se hace un puente con los barrotes de la cárcel, cuando lo mejor que puede hacerse con ellos es un plato de espaguetis.

Dejó de llamarte cuando estaba empezando a comprenderlo.

A punto estaba, como esa olla hirviendo que va a rebosar. Un tarde, con el cielo rojo, tan bonito, él insistió en que fuéramos a una tienda de animales. Decía que yo no era consciente de lo interesante que era leer lo que ponía en sus tripas y sus pieles, que quería explicármelo. Cuando llegamos allí, leí lo que ponía en el ombligo de un mono y me entró la risa. A Hércules se le contagió y empezó a reírse conmigo. Pero justo cuando llegamos a lo más divertido él se miró al ombligo y dijo que no había venido a eso, que él quería explicarme cómo se leían las pieles y las tripas. Así que se marchó. Me gritó. Me dijo que si yo tenía razón, él se iba a hundir boca abajo en la tierra.

Pero te da rabia. Tú lo querías. Le regalabas golosinas para que hablara con los rusos.

Sí, sí. Y me está saliendo una cosita aquí por su culpa. Mira.

Oko, tú lo querías y no se lo hiciste saber. ¡Qué dura eres! Ah, ya lo veo, un dibujito de oso panda en la entrepierna. Y, si te vas, ¿se curará?

Me pondré bien si me baño en el Pacífico. De pequeña me contaste un cuento, ¿te acuerdas? Un cuento sobre un fugitivo español que huye al Pacífico perseguido por sus acreedores. Dale, abuelo, dale con la pata de palo, a ver si se me pasa y no tengo que emigrar otra vez más.

…

Oko.

¿Quémm? ¿Hércules? Qué pasa… Creo que he soñado contigo. No, contigo no. Tú no estabas, pero alguien me contaba una historia sobre ti.

¿Qué historia?, pregunto. Ella se retuerce, cruje el edredón al revolcarse. Le asoma la cabeza.

Tú eras un cocodrilo o algo parecido, que se comía la tierra y la gelatina, que había mordido la pierna a alguien a quien yo quería. Ibas a ir a un volcán para matar a un dragón, pero te pillaban y te metían en la cárcel. Luego yo hablaba con el carcelero. Vamos, quítate eso y métete. Hace frío.

Oko, vengo a despedirme. Voy a atarte a la cama y después voy a decirte adiós.

¿Quieres atarme a la cama y largarte? Si no te conociera, pensaría que tienes intención de apretarme una almohada contra la cara hasta que deje de molestar. Además, nadie más sabe que estás aquí. Qué emoción.

Han llamado. Por teléfono.

¿Ahora? No lo he oído.

Ha llamado alguien preguntando por ti. Le dije que estabas dormida. Me puso algo nervioso y terminé colgando. ¿Sabes quién era?

No tengo ni idea. Pero mírate, estás sentado al borde de la cama. ¿Me has despertado sólo para decirme que me vas a atar al cabecero y que luego te vas a largar? Qué soso, no me gustaría tener que contarlo. También está la alternativa de ir a la cocina a por algo de comer, no hemos cenado nada. Creo que en realidad he soñado con el hambre que tenía.

Degara, me llamó Degara.

¿Quién?

El tipo del teléfono. Se dirigió a mí como lo hace Luigi. Pero no era Luigi.

No era Luigi entonces.

Puede que fuera Luigi con un pañuelo entre su boca y el auricular gastando una broma pesada. Hace poco obligué a un amigo a hacer algo parecido.

Basta, Hércules. O me pides que me quite la ropa ahora mismo o esta conversación tendrá que continuar mañana. O vamos a la cocina a por algo de comer.

Dime una cosa solamente.

Sí, hagamos eso. Vamos a hacer macedonia. Así me despierto del todo y recordaré que la frustración sexual que me estás provocando sólo fue un mal sueño.

Oko.

¿Qué? ¿Qué?

¿De verdad te vas a Perú?

Se acabó, Hércules. Ven aquí. Mañana te arrepientes y listo.

L

Cyrille piensa que la ciudad va a estar ahí para siempre. Asegura el trípode, cambia el objetivo con lentitud, disfruta del sonido que hace al encajar, ese chasquido perfecto que lo anima íntimamente antes de comenzar a tirar las fotos. Cyrille profesional calmado, hoy melancólico y especialmente poco hablador, diría que quiere confesar algo. El río a nuestros pies, como el Niágara, el Misisipi, como un río importante que tras recorrer miles de kilómetros en estado salvaje pasa por un área civilizada y todos lo miramos confundiendo la parte por el todo, creyendo que siempre ha tenido esa tonalidad cerámica y ese oleaje alterado. Clic. No imaginamos que antes de llegar aquí ha traspasado fronteras, que ha sido delgado y límpido antes de volverse así de resistente. Por eso, al pasar por la ciudad el río está en disposición de tolerar nuestras desconsideraciones y no desespera cuando una barcaza lo pringa de aceite usado. La tarde ensombrece el agua, las luces del puente recién iluminado, el puerto, las casas, hasta Cyrille atardece y tiene acceso a esa calma que precede a la noche. Clic. Cyrille tranquilo con trípode, bufanda y hoy sombrero, tirando fotos al esquema puente un tercio, agua abajo, fondo casas y un pedazo de cielo color pastel.

Maya tiene que marcharse. Va a marcharse, quiero decir.

¿Dónde?

Su hermana está enferma. Van a volver a Hungría una temporada, dice. Clic. Yo lo miro, pero él tiene los ojos en el objetivo. Los ojos solamente.

¿Qué tiene? ¿Qué le pasa?

Algo de la sangre. Está bien. Estará bien. Pero ahora tienen que irse.

¿Eso te ha dicho Maya?, digo. Cyrille asiente. Aspira. Volverá pronto, digo para animarlo. Él sonríe pesadamente. No es más que una mueca ante la pena insoslayable. ¿Cambiar de ambiente para someterse a una cura? Remedio atávico e infructuoso. Cyrille lo sabe muy bien.

¿Te marchas con ellas?

Es posible. Si consigo arreglar el alquiler del estudio. Tú no lo querrás unos meses.

Yo no tengo dinero, Cyrille. Menos aún para semejante salón palaciego.

Sabes que no es caro. El casero me cobra a precio de época. Creo que anda mal de la memoria. Déjame el periódico, a ver.

Ya buscarás inquilino, no eches a perder esta luz, digo, pero ya ha abandonado el visor y agita el brazo extendido exigiendo el noticioso. De modo que Judith se marcha para terminar como las ballenas, varada en un lugar remoto y sin respirar. No querría que Maya lo supiera, vendría con idea de despedirse sin más, tocar y volver, pero en algún momento no pudo evitar confesarlo. No hubo buenas vibraciones cuando Maya se marchó apresurada del Casino sin mirarnos a la cara.

Tal vez a Luigi le apetezca cambiar de aires, digo.

Corrígeme tú que lo conoces más, pero creo que a Luigi le encanta su apartamento de persona mayor, con esos muebles de madera oscura. No, mejor ni lo intento. Además, tal vez yo vuelva pronto, e imagínatelo gritándome en italiano que cómo es posible que lo eche ahora, que poca la mía vergogna, o como se diga. ¿Dónde está la sección que estoy buscando?, dice. Se sienta al lado pero no cerca, descuelga por el embarcadero solamente un pie.

En realidad no sé qué sección estás buscando; la gente que busca piso no se anuncia en el periódico. Es al revés, digo. Cyrille arquea las cejas, infla la boca. Tiene aspecto de sapo impensante.

A ver entonces cómo se anuncia un apartamento, dice, turbado, porque no busca nada, sólo pasa las páginas.

Va por Motor. El agua, el viento, las hojas del periódico doblándose acompasadas. Ocaso pausado, murmullo constante y en calma. Por eso es durante la noche cuando se resuelven y se crean las incógnitas, porque este periodo anterior nos adormece, nos embelesa, y así la noche nos agarra desprevenidos. Dónde estará ahora Sophie, a pocas horas vista. Debería ser verano, ella debería vivir en verano, en un piso en Mónaco de entrada flanqueada por dos galgos de porcelana tamaño natural. Así, en lugar de desquiciarse en su piso búnker, soplando nerviosa un té mientras trata de autoconvencerse, Sophie famosa estaría en su terraza de Montecarlo tomando un tequila sunrise de estratos bien definidos. Llevaría un ligero vestido rojo venganza, rojo despecho sofocado, postraría los pies descalzos sobre una silla vacía, uno sobre el otro. En lugar de estudiar febril unas páginas mal grapadas escritas por un director que no existe, tendría sus muslos bronceados bajo un libreto elegante, encuadernado con un cordel de seda, cuyo contenido estaría revisando con calma pues el éxito del rodaje está asegurado, y su vida sería oh, gracias, me encantaría tomar otro cóctel cortesía de la casa, no hay de qué, distinguida señorita y, por favor, siga pintándose las uñas al sol que yo se lo preparo, lo desea con o sin sombrilla. Aquí yo he consumido la esperanza de Sophie por no alimentarla nunca. Algún día actuará en la obra de jazz si esta noche consigue salir de una pieza. Claro, que… ¿Por qué no iba a hacerlo? ¿Acaso el dichoso artefacto sólo está pensado para contemplarlo en el papel? ¿Acaso el abuelo no tardó semanas en armar un prisma descomunal a base de sillas rotas? ¡Qué incapacidad la mía, qué pusilanimidad congénita!

¿Qué te pasa? ¿Te dio un escalofrío?, dice Cyrille.

¡Claro! ¿Por qué no habría de salir bien? Sophie saldrá grande y satisfecha, su amigo Joze se volverá de golpe hablador y torpe cuando trate en vano de elogiarla, y tendrá que pedirle a sus compadres cuentacuentos que le escriban unas frases de alabanza. Joze; eso era: Joze.

Hércules, mira esto, dice Cyrille. Va por Cine y Espectáculos. Y, además, Oko estará lejos, bañándose en otro océano, mirando por otro hemisferio. No más Oko dónde, Oko por qué, ni Oko fantasma. La sal del Pacífico disolverá mi saliva de la superficie de su cuerpo. A Sophie, a Cyrille, a mí, a todos nos sanarán las heridas. Olvidaré su olor, su ranchera, su cabaña, la manera de hacerme creer que todo lo que me preocupa es vano. Ayer será solamente un recuerdo compuesto de más recuerdos, será cuando Oko se arrodilló delante de mí en el udon para llevar, cuando conocí y dije adiós a Dan Misashi, cuando mejoré su cóctel añadiendo sus propias hojas de menta, la noche en que Luigi noctámbulo quiso hacerme enfermar poniendo al teléfono voz de otra persona, cuando lo vea lo mato. Sólo dormí con Oko porque matemáticamente yo no cabía en el cuarto de invitados. Así olvidaré su boca y sus senos tal como son. Hércules, qué rico todo, me susurró frente al ojo. Profundamente dormida, sin levantarse a untar pan. Oko se va cuando más redondos tenía los ojos. Fin. Anoche no es nada más que un…

¡Hércules!, dice. Cyrille se ríe entre burlón y narcótico. Aleja el periódico como si no consiguiera enfocarlo.

					«Luigi entre dos catedrales»

	Una obra no improvisada

nunca ensayada

que recorrerá la ciudad

H. Degara

Toda una página. Jan se ha vuelto loco. Buen uso de los fondos ilegalmente recaudados, sí, pero se ha vuelto loco. Y ha puesto mi nombre. Y lo ha puesto mal.

LI

Luigi ha llegado a la ciudad. Intrascendente, grácil, casi despistado, descendió la escalerilla del barco cortesía, supongo, de Jan el economista, Jan comepersonas, Jan Encuentro Emocionante Alquilar un Navío con Fondos Robados que no está claro cómo Devolver. Mientras Luigi pisaba tierra por vez primera y se echaba a la espalda el violín enfundado, la gente veía cómo un gorila macho renqueaba por la cubierta del barco y tanteaba con precaución la baranda hasta encontrar al fin el comienzo de la escalerilla. Quién iba a pensar que el ágil gorila que describí, el mágico alter ego de Luigi que sólo él puede ver, sería motivo de risas por sus exasperantes desplazamientos de tuerto camaleón. Ni siquiera sé quién está detrás del disfraz de gorila y la máscara. Ni sé quiénes son los fornidos porteadores que Producciones y Desmanes Jan ha contratado en el papel de coristas y que agasajan a Luigi a su llegada. Comparándolos con Luigi y el antisimio parecen auténticos actores profesionales. Seguro que lo son. Ese espectador, ese veinteañero de vista cansada que sostenía su entrada en la mano como un objeto a punto de ser olvidado, a la manera en que Sophie se ajusta las gafas de sol sobre la frente media hora antes de extraviarlas, porque estábamos en el puerto, por Dios, la obra comienza en el muelle cinco y en ese punto la entrada para qué. Así que por eso precisamente, ese joven encorvado y flaco miraba la escena entre perplejo y esperanzado y pensaba si sería esto lo que había estado buscando, si este lugar junto al río sería de donde proviene el rumor que siempre lo ha inquietado y obligado a buscar entre las líneas de las líneas de los libros que le han machacado la vista. Y la gente, las personas se acercaban hasta el barco porque, claro, había alguien disfrazado de animal que trataba de bajar por la escalerilla sin descalabrarse. Aún no había exaltación, entonces todo era resbaladizo y la gravedad nos hacía dudar a todos, actores y no, y yo me escondía tras un contenedor de carga y miraba la escena de soslayo, de soslayo físicamente pero en realidad cada suceso que veía por ojo y medio me penetraba hasta la amígdala. Pero los coristas, qué lujo, cómo resolvieron esa inseguridad general. En el guion tan sólo indicaba que acompañaran a Luigi para que conociera a Danny Daniel y éste tomara el testigo, pero resulta que, además, han cantado una variación en tonalidad mayor del tema del Holandés errante, si Wagner levantara la cabeza. Y así fuimos abandonando el puerto, con Luigi en el papel de Luigi escuchando a Danny Daniel decir qué suerte la mía, necesitamos un violinista, pero ten cuidado, el lugar al que vamos es peligroso.

Así que desembarcó, Luigi llegó a la ciudad, se enganchó al nuevo mundo vía Danny Daniel y abandonamos el puerto con treinta o cuarenta personas que nos seguían, sí, nos seguían.

¿Y de dónde viene usted, señor?, le preguntaron a Luigi dos estudiantes en vez de violín mochila. Claro, no habíamos contado con esas intervenciones. ¿Luigi viajaba? ¿Luigi perseguía? ¿Luigi apareció? Soy responsable de haberle proporcionado historial tan pobre.

Me he escapado, dijo Luigi, así que Luigi escapaba. Huía de sus acreedores, eso dijo, se metió en un barco, dentro de una caja y navegó río arriba. Siempre río arriba, subrayó, y apareció en la ciudad.

¿Y el gorila, señor? ¿Cómo es que lo dejaron viajar con su mascota? ¿Y por qué no gruñe?

El gorila no lo ve nadie más excepto yo, dijo Luigi. Luigi europeo estudioso de los antiguos conquistadores hispanos, que quiso saber cómo podría haber emigrado para terminar de aquesta manera.

¿Y adónde vamos ahora, señor?, volvió a preguntar el mismo estudiante. ¿Por qué ese crío apostillaba «señor» tras cada pregunta? ¿Era conciencia de injertismo, era la voluntad de participar en el escenario que se encuadraba sin duda en un tiempo anterior de palabras arcaicas?

Vamos al Club, parece.

¿Y qué hay allí?

Io no sé, pregúntale a ése.

¿Tocará al violín? ¿Lo hará usted?, dijo. Parecía una burla. Luigi comenzaba a hartarse de que se dirigieran a él como si fuera Samsagaz Gamyi.

Possibile, contestó. Lo miró severo.

Dígame, señor…

No, disculpe usted. ¿Puedo saber con quién hablo? Por favor, los anónimos dirijan sus ruegos y preguntas al gorila para ser evaluados antes en el subconsciente, dijo, sentenció Luigi.

El gorila, claro, no hablaba, así que dejaban de molestar. Los peligros de poner el injertismo en manos de vándalos. Ma Luigi sabio, Luigi antes de emigrante ha sido profesor y persona y sabe tratar a las moscas del mercado. A Danny Daniel no le preguntaban nada, lo seguían como ratitas encantadas por un músico que de pronto comenzó a bailar asfalto acera asfalto acera y, oh, Sophie, cuánto te hubiera gustado ver esto, a Danny Daniel trotando como Gene Kelly porque de verdad, te lo prometo, estábamos viviendo en un musical. No cantó, no se detuvo y cantó como yo le había sugerido. Danny Daniel silbaba una canción no sé cuál. Un cuarteto de chicas de treinta y pocos tarareaban la misma melodía, cómo era. Todo tenía forma de timba de tahúres aún sobrios en una sala repleta de gente alborotada al mismo compás, como una masa de extras de una película de los años veinte. Tal vez por eso Danny Daniel no quiso entrar en el metro. Cómo iba a detener esa corriente. Un forzudo encaramado a un bolardo hacía el trabajo sucio, explicando que ustedes pueden llegar hasta el Club tomando el suburbano o tras veinte minutos de paseo por las calles de la ciudad. Total, casi el mismo tiempo. Pero cómo bajar unos escalones y rebasar un torno, allí no hay sitio para la euforia de tantos ni dejan fumar, sería el desvanecimiento del torrente al que poco a poco se le iban acoplando más almas. Ya incluso Luigi ex intelectual se dejaba llevar por el ritmo con el que nos arrastraba Danny Daniel a través de las calles cada vez menos frías, cada vez más dentro del calor que irradiaba nuestra cantina ambulante en la que el tiempo corría deprisa porque cada minuto se acercaba una hora al limbo de la madrugada confusa, al límite infinitesimal esperado. Sophie, ojalá tu papel hubiera partido desde el puerto para ver todo esto. No se internó en las cloacas, dejó de lado Danny Daniel su querido submundo para no interrumpir la algarabía. ¿Cuántos kilómetros quedaban, conseguiría mantener el hechizo hasta que llegáramos? Eso me preguntaba yo, y sufría, sufría como siempre, creo que era el único que temía un desplome, que de pronto nos desinfláramos y todos nos desparramáramos por las calles y los tejados como si fuéramos un enorme dirigible accidentado. Pero entonces, Sophie, esto te hubiera encantado. Al pasar junto al mercado comenzamos a escuchar la pianola. Yo pensaba que estaba en mi cabeza, pero no. Pianola, bandoneón y bajos asomaban tras una esquina del mercado como las extremidades de un monstruito tímido y bueno. Danny Daniel tenía una banda, la que ahora está encajada entre el escenario y nosotros, entre nosotros y tú. La pianola con ruedas, Sophie, los pianos rodando por las calles. ¿Cómo se hace eso fuera de la imaginación? ¿Cómo se lleva un piano por la ciudad con un señor amarrado tocándolo? ¿Es sencillo? Es posible. Primero hay que agarrar el piano, Sophie, eso para empezar. Si cuentas con dos forzudos, mejor. Después hay que encontrar una calle llana con aceras lisas, y haber convencido a un hombre para que lo toque, mejor si tiene complexión de jinete de carreras, y convencerlo de que no le va a pasar nada, que el taburete está bien sujeto al piano. Después se empuja, se vencen las resistencias y aquello termina por acelerar. La física hace el resto, ella misma se infla de orgullo echando a rodar instrumentos gigantes y propagando el sonido por las calles de la ciudad. Compara esa tarea con el tedio de, por ejemplo, proyectar contra el suelo el mando del televisor. No hay color. Los forzudos, por su parte, en el súmmum del gamberrismo de barrio, el paroxismo de los lanzamientos de amigo en carrito de supermercado. No te imaginas la cara del jinete tocando esa canción. No te imaginas la cara de velocidad, me refiero. Y los gritos de júbilo de los forzudos que casi olvidan su responsabilidad de controlar la cantidad de movimiento del conjunto hombre-piano. Ya sé que se pasa de acto vandálico, casi tiene forma de atentado, se podría pensar que el instrumento va cargado de explosivos y el hombre es un japonés kamikaze, pero todo esto sólo lo parece en la literatura y en los sueños. En la realidad, Sophie, el lanzamiento de piano a través de la ciudad resulta, te lo prometo, algo tan natural. Está acorde con las costumbres humanas. Parece un festejo pagano pero sin esa hedionda adherencia a lo cotidiano, sin esa dependencia del calendario que hunde a los acontecimientos en esas deprimentes lagunas que son las efemérides y que provoca la apropiación del suceso para disecarlo, hacer moldes y venderlo hecho muñecos en los grandes almacenes.

¿Y qué hacía la gente? No estoy seguro. Creo que los forzu- dos del puerto estaban en realidad lejos, que el instrumento echó a correr demasiado rápido y por eso no todos tuvieron tiempo de seguirlo de cerca y sólo vislumbraron confusos un piano atravesar fugaz una callejuela. ¿Tiene sentido, encaja dentro del conjunto? Desde luego habría que preguntar a la banda de Danny Daniel qué relación tiene la historia de la inmigración de Luigi con esta revolución de la ubicuidad musical. En fin, nada está siendo perfecto, pero el guion ha ido pasando de Jan a Jan, de Luigi a Luigi, y la gente ha ido rellenado el esqueleto. Es así, nació contando con eso. Es una de las formas del injertismo, una corriente posible, y aunque tal vez no sea la que prospere, no olvidaremos nunca la imagen de Luigi bajando del barco entre la niebla falsa en el puerto real, a Danny Daniel haciendo que la gente toque sus entrañas con los dedos al llevarlos por la calle y coreografiar un baile sin ensayar. Mira, hemos llegado al Noruego después de todo eso. Ha ocurrido y estamos aquí. Escribiré una reseña como Hércules Degard acerca de la obra de este director belga cuyo nombre no quiero acordarme y la destrozaré sin piedad. ¿Maniobra publicitaria? Los pasquines de Voltaire aplicados al nuevo mundo. Eso ayudará a que la gente se interese por ella, el conocido efecto repulsión atracción…

Pero qué hermosa estás…

Has hecho callar a la gente…

Nos esperabas aquí sola, valiente, con medio rostro iluminado, sin conocer a nadie ni haber ensayado nada. No te habrás fijado, pero a mi lado una chica parece que se enamora de ti observando cómo te peinas en silencio. Seguro que no imaginas que Luigi es tu amado dentro de la obra. Ni tampoco que Jan, que Danny Daniel tendría el cargo de celestino. Necesitaría que ahora, cuando los vieras a ambos por primera vez en el pequeño escenario, no te molestaras, porque sospecho que por algún motivo pueda incomodarte compartir experiencia con tales compañeros. Sobre todo con Luigi. Ma comprende que no ha sido fácil encontrar actores principales. Hasta yo me he tenido que disfrazar para hacer el papel de malo. Hasta yo, porque el abuelo, ya ves, finalmente no ha aparecido.

Necesitaría que los vieras aparecer y te dieras cuenta de que yo estoy detrás de todo esto y esbozaras una sonrisa discreta. Sería todo un alivio, después de haberte imaginado vestida de rojo venganza porque el día anterior fui a parar de nuevo a casa de Oko. Perdóname, Sophie, pero para qué contártelo y romperlo todo definitivamente. No vale la pena. La visita a casa de Oko no ha ocurrido en el hilo de cosas que importa, en el que va a suceder todo a partir de ahora. Ella se marcha. A Perú. Adiós a Oko para siempre. Su abuelo está igualmente perdido al final de una calle angosta, o tal vez a punto de agarrar un avión y volver a París para ajustarle las cuentas al tipo que echó a perder su cortometraje. Después de tanta búsqueda no he conseguido encontrarlo y ahora me toca a mí cargar con el rol que le había pensado. En unos minutos experimentaré por qué no elegí dedicarme a la práctica de la dramaturgia. De momento, no soporto las mayas prietas. Sí, tal vez aún sea posible que tú y yo salgamos adelante, a pesar de que por culpa de Oko, por culpa mía, tú, Cyrille, todos nosotros nos sintamos frágiles, casi moribundos.

Dentro de un instante Luigi saldrá e insistirá en dedicarte al violín una romanza de Mozart, confío que alguien haya arreglado el playback convenientemente. Después, invirtiendo el orden tradicional, se unirá Danny Daniel celestino. Espero no te sientas menos valiosa sabiendo que te rodean aficionados, que al menos te encuentres acompañada… Aunque uno de ellos sea Luigi. ¿Dónde se han metido todos?

Ya está, Sophie. Me has avistado. Sí, aquí el desconocido director belga disfrazado, a falta de elenco. Pero concéntrate. Sigue concentrada. Ahora los verás aparecer a ellos dos y tendrás la primera palabra en este segundo acto. Después cantarán y por fin, maldito Abuelo desaparecido, me tocará hablar a mí en el papel de perverso dueño del Club. Valor: lanzaré mis tres frases despóticas desde la penumbra, espero no parecer ridículo. Hay silencio en el Noruego. Luigi va a subirse al escenario en cuanto intensifiquen las luces. La expectación de la gente prepara su entrada. Algunos han llegado hasta aquí corriendo, sólo para ver el segundo acto de aquesta ninguna cosa, aún conservan la euforia. ¿Conseguiremos que se prolongue? ¿Qué ocurrirá cuando el guion termine pero la obra no? Ánimo, Sophie. Luigi ya está a punto de hacer entrada.

¡Uhhhhhhhhhhhh!

Pero cómo, Luigi, quítate al gorila de encima.

¡Uhhhhhhhhhhhh! ¡Uhhhhhhhhhhhh!

Menudo escándalo. Cuánta pasión del ello por su yo.

¡Uhhhhhhhhhhhh! Luigi tratando de zafarse del gorila a codazos pero gorila aferrado a su espalda como una garrapata humana. Humana no. Luigi verdaderamente molesto con la carga, no le queda un ápice de interpretación. ¿Prenderle fuego al gorila para separarlo de Luigi? El violín le cuelga por delante atado con un cordel como si fuera de juguete, se bambolea desfasado con respecto a los envites de Luigi a un lado y a otro. ¡Degaraaaaaaa! ¡Che cazzo…! Perplejidad del público, la empatía que produce el rostro enrojecido y sudado de Luigi. Ay. Se ha golpeado los dedos contra una silla y ya no sabe qué molestia atender primero. Mira, buena táctica, tratar de proyectar al gorila contra alguna pared, la gente intenta retirar las sillas para abrirle camino pero la falta de espacio lo dificulta una barbaridad. ¿Y Sophie? Atónita. El peine detenido en su pelo, me mira a mí, su boca entreabierta que aún no ha hablado pero Hércules, ¿estás seguro de lo que estás haciendo?¡Uhhhhhhhhhhhh! Hay que intentar detener el torbellino de furia italiana, pero soy el perverso dueño del club y el gorila, no olvidarlo, es invisible.

¡Señor violinista! ¡Haga el favor de calmarse!, digo.

Estruendo de risa generalizado por tamaña injusticia, Luigi sus ojos rebosantes de odio dirigidos a mí, ¡uhhhhhhhhhhhh!, ¡uhhhhhhhhhhhh!, Sophie asustada, si esto le está pasando a Luigi qué tendrá preparado para mí. Danny Daniel no puede resistirlo, ha pedido música country de violines enloquecidos. Está bien, colaboremos, pero al gorila no se le puede tocar. ¡¡¡Uhhhhhhhhhhhhhhhh!!! ¡¡Uhhhhhhhhhhhhhhhh!!! ¡Cof, cof! ¡¡Uhhhhhhhhhhhhhhhh!!! El mejor gorila posible. Lo mejor va a ser escuchar después a Luigi tratando de justificar ante su amada su ataque de enajenación mental, oh disculpe, excelsa damisela, parece que al tomar el barco me traje conmigo un gran trauma pero le juro que lo estoy superando. De acuerdo, contribuir a aumentar los zarandeos de Luigi, pero lícitamente, sin tocar al gorila. Buf. Qué golpe. Pobre hombre gorila contra la pared. Derribado. Luigi uno gorila uno.

¡Silencio!, se oye.

Hipnótica voz de mujer conocida. Gorila aturdido en el suelo sin máscara y un guante de menos. Pero. Pero qué. Yo conozco esos ancianos ojos redondos. Él. Él. El Abuelo apurado tratando de localizar a dónde ha ido a parar su disfraz. El Abuelo ha venido. Abuelo gorila perfecto. Maldito, te escondiste en el subconsciente de mi amigo, como una buena enfermedad. Gracias, muchas gracias. Se ha dejado la piel, qué anquilosado parecía cuando llegó al puerto. Mira, Sophie, mira quién ha venido.

¡Silencio! ¡Malandrines!, dice, grita de nuevo una voz de mujer, pirata. Interrumpe la canción.

El Abuelo, Danny Daniel, Sophie, la orquesta, los coristas, todo el Noruego busca de dónde proviene. ¿A qué huele esa voz?

¡Quietos! ¡Se acabó la música! ¡Eh, tú, el violinista! ¿Quién eres y qué haces en mi club?, dice la voz desde alguna parte del Noruego. El Abuelo sigue aturdido en el suelo. La voz huele a recién nacido, a bosque primero… No puede ser…

Qué hace aquí…

Oko ha venido… A la obra disfrazada de mujer maldita y está pidiendo silencio… La mirada de Sophie cristalizada sobre Oko la dueña del Club. La reconoce, sabe quién es…

No, Sophie, por favor. No me mires a mí. No es deliberado. Mira al Abuelo aturdido. No me mires a mí. No lo sabía.

…

Pero me mira Sophie. Y no comprende. Es imposible pedir que comprenda. Le tiembla la boca, palidece. No puede articular sonido. Cómo es posible, cómo me has hecho esto, Hércules. Por qué me destrozas de esta manera trayéndome a tu antigua pareja perfecta en mi primera actuación. En qué trampa infame me has hecho caer, en qué encerrona bastarda.

…

No hay remedio, no hay lugar para una explicación.

…

¡Y tú, remilgada! ¡Ya te peinaste suficiente! ¡Prepárate para salir a cantar!

Mis amigos tienen un mal. Yo se lo he inoculado. Y ahora estalla dentro de Sophie. Se desploma de tristeza. Su pelo contra el suelo sucio del escenario.

No puedo respirar.

LII

Un hombre extendiendo la música sobre la plaza entre las dos Catedrales. De nuevo en medio del frío, de la oscuridad. Una vez más. Hasta mi cara se transmite la vibración de las cuerdas. Si sacara la lengua y la estirara sobre el empedrado sentiría la música con la boca y con el cuerpo. El lenguaje superior accediendo a mi organismo físicamente.

Mi mejilla se va a congelar. Me quedaré pegado. Tendrán que retirarme con el filo de una pala, y el trozo de piel de mi cara quedará adherido a esta plaza que siempre termina tirándome al suelo. Podrían colocar una urna traslúcida, adherirle una placa y buscarle un título al trozo de carne sobre el empedrado. Clic.

Cómo me verá la gente. Como un borracho. La mano de Luigi presiona mi espalda, la mano que lleva al brazo que hace de cordón umbilical para entregarme el oxígeno mínimo necesario. No demanda que me ponga en pie. Bien hace. Su mano sobre mi espalda, el frío de mi cara, la vibración, el dolor de Sophie que despelleja los pulmones. Danny Daniel improvisa disonante. Y lánguido. Y nocturno. La pieza es un rabo de lagarto seccionado convulsionándose, reptil pariente de Albéniz por un lado y Shostakovick por otro.

El gorila permanece en el centro, indolente, en cuclillas y los brazos en jarra, mientras que el piano ha perdido horizontalidad. Diría que le falta una rueda. Dos mujeres están subidas a él. Una porción de un vodevil sórdido. No recuerdo cuándo sacaron el piano del Noruego. Creo que yo fui transportado sobre su tapa. Cuánto tiempo estuve tendido en el suelo del Noruego, disfrazado, junto al Abuelo. La gente, como ahora, piensa que todo lo que ha pasado es parte de la obra. Debería ser parte realmente. Eso quiso decirme el abuelo. Maldita sea. Maldita sea. Ella no se lo merece.

¿Cómo está?, pregunta Oko.

Bene. Descansa solamente.

Tiene los ojos abiertos. Entreabiertos.

Cierto.

Hace frío. Lo espabilamos y lo sentamos en alguna parte. Ahí, junto al buzón de correos. O con los forzudos. Ah, no. No están.

Mejor déjalo aquí un rato, Oko, dice Luigi. Cesa la música. Último acorde menor, añil, incompleto.

Luigi, ¿sabes qué le pasó, por qué se fue al suelo? ¿Y por qué a esa chica le entró flojera cuando grité mis primeras frases? ¿Quién era? Tampoco está ya, se ha marchado, dice Oko. Silencio en la plaza entre las dos catedrales. Oko está aquí. Pero no hay la niebla púrpura. Hay aire despejado y límpido.

Io no sé qué le pasó…, dice Luigi. Luigi sí sabe.

Se siente cómplice de un desvarío. Me presiona con fuerza la espalda, como si no quisiera que hablara. Luigi estableciendo confidencias con su amigo moribundo. Maldita sea. No te preocupes, no voy a hablar, no vale la pena explicarle a Oko quién era esa chica que actuaba por primera vez, el sueño de toda su vida sirva para ello o no. Voy a escuchar el silencio de la plaza, sin turbulencias ni subatmósferas, sin aguanieve que le dé apariencia de un movimiento que es falso, que impida ver la plaza tal como es, sin velo hindú que se agite entre la gente y lo que perciben. La plaza desnuda, sin adjetivos posibles. Nadie hace ademán de irse. La plaza es el jardín ascendido a ágora, el jardín con un gorila peludo definiendo el baricentro. Allí los comepersonas guardan silencio y la gente orbita en torno a ellos, contemplan su serenidad, aspiran el noúmeno que emana de sus cabezas, ideas repletas de agujeros por los que meter el dedo, por los que meterse. El vacío como puerta de entrada al hombre sobre la escultura. Como puerta de entrada a uno mismo. Abuelo gorila con forma de llave que abre la puerta que abre los huecos que están en la estatua que llevan directos al hombre sobré la escultura. Pero el hombre, croc. A qué precio. Sus sentidos y sus huesos rotos junto a ella.

Venga, Luigi, levántalo ya, dice Oko.

Déjalo un rato más. No verás a Hércules tan calmado a menudo. Además, te marchas, ¿no es cierto? No vas a verlo en mucho tiempo.

No, el trabajo en Perú se fue al traste. Vaya, míralo. Tiene el abrigo del mismo color que el suelo.

Sí. Hace bonito. Está para foto.

Luigi, qué frívolo. Es tu amigo desparramado.

No quise decir bonito. Pero sí está para foto. No te preocupes. Ahora lo levantamos. Dale unos minutos.

Parece una estatua pegada al suelo.

Ma no, Oko. Eres muy benévola. Parece un cadáver.

LIII

…

Maya me quiere enseñar un objeto, míralo, está allí arriba, en el estante mil doscientos noventa y sí. No lo veo. Ah, no lo alcanzo. ¿Le puedes pedir a la pareja de equilibristas que te ayuden? Yo no puedo hablar, trato de explicárselo, no podré hablar nunca más. Ni hablar ni salir de este cuarto.

¿No podrás salir de la tienda de antigüedades?

Nunca, Maya. Ni hablar ni salir de este cuarto.

Qué castigo horrible, dice Maya. Maya agarra la batuta que tengo clavada en el pecho. La sacude pero la batuta no sale, mi cuerpo se sacude con ella como si fueran una sola cosa. Maya tira y empuja con fuerza y mi cuerpo va adelante y atrás sin separarse de la batuta. Me levanta del suelo. Me desplaza por la habitación tratando de quitármela, como si agitara un pañuelo.

No sale. No va a salir.

Duele. ¿Te duele?, dice Maya. Duele un infarto, duele una muerte. Déjalo, Maya, no sale.

Ella me deposita en el suelo, resignada, y piensa. Los equilibristas trepan por las estanterías, se miran, se hacen el amor mientras escalan los anaqueles, ella lo chupa y lo ama. Maya pidiéndoles que dejen de hacerse el amor de salamandra y se concentren en bajar pero inmediatamente el objeto de la estantería. No, no bajan, se escabullen entre los libros y las botellas, quieren irse al otro lado de la pared para tener más intimidad. Pareja de perenquenes equilibristas enamorados, acaban de encontrarse después de tantas noches. Ella ha abandonado al profesor de plastilina de la universidad porque no le gustaba su manera de dar los pasos. Salió a buscar a su equilibrista y lo encontró siguiendo un rastro de poemas de fruta que él había dejado, eso cuenta Maya, Maya que no va a poder enseñarme esa cosa en lo alto de la estantería. Creo que después de saber que mi batuta no sale, que estaré encerrado aquí para siempre, ya no quiere enseñármelo.

Pero aquí no es aquí, dice Maya. Aquí no es aquí. Los forzudos se quitan los delantales, dejan de desempolvar la tienda y se agarran unos a otros, se cambian, alehop. Forman una escalera con sus músculos y sus bigotes en dirección al techo de la tienda. Sígueme. Maya me agarra de la batuta. Pisamos los culos y las espaldas de los forzudos escalera.

La trampilla que Maya abre en el techo de la tienda. La tienda de antigüedades, resulta, estaba en la selva, en una zona despejada de la selva. No puedo salir de este cuarto.

No, no te preocupes, Hércules. En realidad sigues dentro de la tienda. Por la puerta de entrada se sale a la calle, pero por la trampilla se entra en la selva. La selva está dentro de la tienda de antigüedades.

Es como un almacén, le revelo a Maya, pero es ella quien lo explica, yo sólo le pongo palabras a lo que ha pensado.

Los forzudos colocándole en la cabeza una corona de laurel. Se arrodillan ante ella. Como los árboles, que se inclinan bambú para saludarla. Todos en la selva, un bosque entero con fieras y plantas rindiéndole homenaje. Era la corona el objeto que estaba guardado en lo alto de la estantería y que quiso, que no quiso, que ha querido mostrarme al final. Maya pensaba que yo no debía presenciar la genuflexión vegetal, animal, global, que se extiende desde la tierra hasta las copas de los árboles, los jirones de nubes, los elefantes de orejas cortadas. Porque toda la biomasa no es tal, los sauces no son los sauces sino Cyrille, los árboles son hermana Judith, su madre fallecida en tonto accidente. El cuello larguísimo de Sophie, sus manchas pintadas. Beee. Todos se inclinan agradecidos. Maya recogiendo hectáreas de amor, calidez y dedicación budista.

A todos los quiere tantísimo.

Yo espero en el desierto con la batuta clavada en el pecho.

Yo tengo un mal.

Es intolerable.

El gorila, todo fuerza, aparta unas ramas y se aproxima a nosotros. Tiene aspecto de soldado medieval. Camina muy erguido, nada gorila, solemne centurión romano. Se coloca frente a mí, se quita el yelmo y besa con morros de mono la mano de Maya princesa.

Arráncaselo, dice, ordena Maya.

¿Arrancar el qué? El caballero tras la armadura agarra con su mano la batuta que me atraviesa los sistemas de respiración. Quiebra la batuta. La parte. Ya no sobresale nada. Arroja a la olla, una olla, el pedazo arrancado. Qué alivio. Alivio parcial. La otra parte sigue dentro de mí y la selva entera lo sabe.

Hércules. Recoge la entrada del suelo, dice Maya.

¿La entrada del chico del puerto, la entrada inane?

Atraviesa la selva en dirección norte. En el puerto puedes trocar la entrada por un viaje en barco.

Pero es tu barco. Tú viniste en él. Además, no puedo. No debo salir de la habitación. Debo quedarme y permanecer callado.

Pero, Hércules, yo tomé el barco para venir hasta aquí. Ahora tú te das en él una buena vuelta. Caminar disolverá la madera que tienes dentro, dice, y me toca con el brazo un hombro, el otro, ambos.

Agita sus hombros, los suyos, deja caer la túnica que le cubría el pecho. Su torso desnudo, sus pechos blancos.

No notas nada, ¿verdad? No ves mis cicatrices, dice Maya. Me abraza, esternón con esternón. Suena a choque de dos pedazos de madera, magnetismo gúdico. El profesor de plastilina de la universidad toca la percusión en obras sinfónicas, pero sólo los palos. Clic.

Por encima del hombro de Maya desnuda, tras los árboles y las montañas, los ojos que ruedan ovoides por las montañas del horizonte.

Se lo pasan en grande.

…

LIV

Sentados y en silencio, Cyrille me ha parecido aún más flaco. Dos trayectos en menos de diez días de su casa al aeropuerto. Con lo que odia conducir, lo que le agota mantenerse alerta en lugar de observar a los conductores. Parece que piensan profundamente a la espera de un semáforo en verde. Que se lamentan. Agotados por algo. Pero a él le gusta mirarlos.

Nos bajamos del coche a disgusto. La ciudad ya no se ve desde los cristales de la puerta de embarque, el aeropuerto está instalado en un páramo sin dueño. La cola de personas esperando a mostrar por última vez el pasaporte, Cyrille los señaló con el dedo alargado. Desaparecen al alcanzar el otro lado del tubo. Por allí se marcharon, ha dicho Cyrille. Por allí se marchó Maya y su hermana vital y antigua con quien pasé, en cuestión de unas horas, de aliviarle cortés el peso de la maleta a confesarlo todo en el cuarto de revelado. La aflicción de Cyrille compartía algunos adjetivos con la mía, pero no todos.

¿Cómo se encuentra Judith, te refieres? Estaba triste al despedirnos, aunque siempre parece contenta. Como Maya. Ahora la estará cuidando, ejerciendo de hermana mayor. Al menos se marcharon juntas. Pronto las veré… Oh, perdón, ¿te referías a cómo se encuentra Sophie?, contestó Cyrille.

Efectivamente, me refería a Sophie, y se lo dije. Pero también iba a preguntarle por Maya y Judith, y también se lo dije. Maltratado Cyrille; al preguntarle por Sophie frente a la puerta de embarque ha dejado caer la cabeza de agotamiento, de tristeza pesada. Tal vez el que yo, agresor, le preguntara a Cyrille médico, cómo estaba Sophie, la víctima, ha podido resultar cruel.¿Lo ha sido? ¿Acaso era mi intención que Cyrille describiera sus vísceras? Así hubiera pensado otro, pero él no. Incluso a pesar de que todo lo ocurrido el día de la obra le llegara primeramente por boca de la propia Sophie. Cyrille desconoce por qué Oko apareció de repente, pero supone que yo tengo más la culpabilidad que la culpa.

Así que aspiró, se guardó la descripción minuciosa de los pesares de Sophie en el buche de amigo perfecto para no herir más mi conciencia. Sophie reptando durante semanas entre el estudio de Cyrille y su piso búnker, como si vagara buscando techo tras el paso de algún cataclismo. Tan tímido Cyrille contando cómo la mayoría de las veces la acogía, poco había que insistir… Qué lástima, Maya ha consumido sus últimos días en esta ciudad cuidando a su hermana, cuidando a Sophie, cuidando a Cyrille de la pena de todos. Sophie levantándose siempre pronto, trabajara o no, para hacerle a la tropa tortitas francesas para desayunar. Tan cuidadoso Cyrille. Que Sophie fregaba sus platos con la radio puesta, que luego se marchaba a dar vueltas con unos patines que le prestó Maya, que luego volvía para la cena aunque en una ocasión, bueno, no le des importancia, en lugar de eso volvió dos días más tarde y yo le pregunté en un aparte dónde había estado, que nos había tenido a todos preocupados. Ese día, Hércules, Sophie me recordó a ti, volviendo de no se sabe dónde con cara de haber visto fantasmas. No, no se mostró enfadada, pero creo que se sintió reprendida y por eso a la noche se marchó y desapareció y no contestaba llamadas. Maya fue a verla al piso. No estaba, pero dijo que había visto el buzón del portal con la correspondencia recogida. Y a la semana, por fin, volvió con una cara diferente. ¿Cómo han sido las palabras? En primavera.

Van a estrenar en primavera. Finalmente. ¿Cómo se llamaba? ¿Yozu? ¿Jonas?

Algo así.

Gracias a tu monóculo. ¿Cómo? ¿Te extraña? Supongo que eso no te lo contó Sophie. Este hombre se quedó con el monóculo. Contactó con Sophie con la excusa de devolvérnoslo.

No creo que fuera gracias al monóculo, pero por lo visto le sirvió como pretexto. A Irreprochable Joze le acaban de salir alas y plumas de urraca. ¿Lo ves, Cyrille? Alguien finalmente hizo uso del artilugio. Pero no importa, al fin y al cabo Sophie tiene un papel. Otro papel. Y van a estrenar en primavera. Es fantástico.

Y por este va a cobrar dinero. Ayer nos invitó a cenar con su primer adelanto, dijo, exhaló Cyrille. La mejor noticia posible del día de hoy. Que Sophie esté al menos en pie, que haya reanudado sus persecuciones.

Nunca llegó a decirme cuál era su papel. Prefería mantenerlo en secreto. ¿Sabes por qué?, dije, y Cyrille tomó aire de nuevo.

Sophie hace de monja que queda atrapada en un hotel con un grupo de personajes pintorescos, dijo Cyrille.

La calle Rimmon. La noticia curiosa del día de hoy, que las monjas itinerantes no son tal, no peregrinan eternamente en misteriosa compaña. ¿El aluvión de monjas son simplemente actrices que van a la calle Rimmon donde la compañía tienen su base de operaciones? O no…, porque qué extraño que sea costumbre presentarse a una prueba con el vestuario completo. O sí…, y resulta que ir hasta allí con el vestido puesto se considera una muestra de voluntad artística… Ah, comprendo perfectamente que Sophie no quisiera confesarme su papel.

En el aeropuerto he hecho bien en callarme. Cyrille agradeció mi silencio. Se dejó caer en el respaldo de la butaca tamaño gigante y subió las rodillas hasta la altura de la nariz. He querido estar de nuevo desayunando en su estudio. Comenzó a sonreír mientras hablaba de la dicha que mostraba la pareja de italianos enamorados que había encontrado para subalquilar el estudio, Luigi mediante. Pareja de italiano hombre más italiano hombre, es decir, y reía Cyrille refiriendo las aclaraciones de Luigi, io los conozco de casualidad, que quede claro. Luigi devoralibros, Luigi masticaponencias aún con vergüenzas homófobas. Se burlaba Cyrille, reía a pesar de todo y me lo contagiaba, qué hombre tan estupendo. Habría que hacer copias, ponerles nombres graciosos y repartir un Cyrille por cada cien habitantes, tener un policía Cyrille que te saludara por las mañanas, entrara a tu casa y desayunara contigo mientras atenúa las malas noticias de los periódicos, no te preocupes, en realidad la economía no va tan mal, es cuestión de puntos de vista, mira, y entonces policía Cyrille te lleva de paquete en moto oficial hasta un cerro de las afueras para que contemples la ciudad desde lo alto. Y tan bien nos vendría un empresario Cyrille que enseñara al resto de los empresarios a mirarse al espejo desnudos, a que es físicamente posible sentarse en una silla de cuero encima del propio pie con tan sólo flexionar la rodilla, gracias, empresario Cyrille, no sabes lo agradecidos que estamos por habernos descubierto estas humanidades. Las habíamos olvidado por culpa de las limitaciones del traje.

Diga, señor, ¿quería algo?

Café. ¿Tiene café? Con leche.

En unos minutos se lo sirvo, dice. Cyrille comandante de avión, para que haga vuelos rasantes por debajo de los puentes y tomemos la fotografía que todo el mundo tiene desde el barco cargaturistas pero desde nuestro asiento del avión y a trescientos por hora. Y que me permita alcanzar la cabina y contar por megafonía que, estimados viajeros, Sophie respira, Sophie a pesar de todo vuelve a actuar por primera vez. Y Cyrille, por supuesto, Cyrille capitán de barco.

Tengo algo que decirte, dijo Cyrille, al término, abrazándonos, aspirando mucosidades.

Espero que algo feliz, algo para que me parta de risa, dije, lloraba, sin dejar de agarrarlo, yo sudaba profusamente y él como si nada. Cyrille por supuesto capitán de barco para que, cuando Judith sane, lleve a Maya de vuelta en un pequeño barco de vapor blanco y celebren la ceremonia en la intimidad río arriba, allá donde sea que ella fuera nacida. Por fin sabré de dónde viene en realidad. Redactaré una misiva. Querido Cyrille, te propongo la invención de una religión ad hoc para tan singular evento. A saber: en primer lugar hay que hacerse con una manada de…

Señor.

¿Sí?

No se lo va a creer, pero nos hemos quedado sin café, dice. Ah, sin café.

Pensé que iba a decir sin combustible.

LV

Mira, Oko, a la gente solitaria.

Aquí están, desperdigados por los cafés de las ciudades, los cafés que dan luz tenue y cobijo, la cueva con hoguera del hombre cosmopolita. Pero míralos, tan elegantes, en vaqueros y vestidos sencillos, aspirando el tabaco sin prisa, guiados por la filmografía que han visto y débilmente por su propia costumbre.

No hay música, pero escucha, Oko, escucha el swing. El chico lee, despacio, repite las hojas, recurre a la decoración cuando se despista, sin que el libro lo absorba pero haciendo suyo y denso el tiempo.

La otra parte. La chica que está enfrente, enfrente de él pero dándole el costado, escribe. Por la prisa y la falta de dudas debe de ser un diario. No la veo bien desde aquí, mi ángulo cualquiera. Su cara se asoma y se esconde entre la penumbra y su pelo oscuro. Parece tan delicada. Alguien le puso un chaleco gris sobre la camisa blanca; alguien, hace tiempo, le enseñó que mostrar los brazos resultaría hermoso, y supo pronto que permanecer junto a la ventana del café, dejándose iluminar por la vela, iría bien con su pelo y el color ébano de su piel.

El chico y ella, entre las luces color del fuego, a una mesa vacía de distancia. ¿Inconexos? Solos pero perfectos. Sobre todo tan dignos.

El chico ha cerrado el libro. Va a pagar y marcharse. No. Sólo sacaba un pañuelo del bolsillo para limpiarse los mocos. Qué calma, Oko, qué tranquilidad. Si me hubieras visto bajar ayer del avión. Cómo me temblaba el esófago cuando entregué el pasaporte a aquel policía de rostro agudo, de «sé que robaste, de conozco a tus cómplices y me consta que escapas a otra ciudad porque en la tuya la semilla del injertismo ha dejado la tierra yerma». Yo temblaba, Oko. Tenía la certeza, la pesadilla, de que mi foto carné estaría desde esa mañana pegada con cinta adhesiva al otro lado del cristal de la aduana. Pensé en combatir su mirada. ¿Dónde estaba la pistola de chocolate que me prometiste? Pareció decirme te dejaré pasar pero cuidado con lo que haces, pam, toma tu pasaporte, podría sellarte la frente y tu orgullo no podría hacer nada al respecto.

¿Y qué hago? Intentar perderme. No aprender esta ciudad. No conocerla. He pensado que en realidad el policía me dejó pasar porque estaba convencido de que la extrañeza que yo sentiría al llegar a su patria la protegería de mí. Pero de eso precisamente quiero alimentarme.

Cuánto tiempo conseguiré permanecer perdido, mantener sensible la piel y la nuca mientras la gente me observa al caminar por las calles. He pensado, Oko, que la extrañeza bien conducida debe ser útil. He pensado si tiene que ver con el injertismo, si puede ser una rama, un hijo o una malformación. Después he dejado de pensar. En realidad no. Un adoquín saliente se me clavó en el talón y estuve pensando si debía comprarme unos zapatos aptos para este tipo de empedrado. He comido, orinado, me he sentido cansado y se ha hecho de noche. Entonces vi la cueva y la hoguera. Debí dudar unas diez veces, pasé por delante un par, pero al final entré y pedí un café con leche. Ya sé el gesto con el que tengo que acompañar mis palabras para que lo que traigan se parezca a lo que para mí es un café con leche.

¿Lo ves, Oko? Qué difícil resulta. Mi piel vuelve a ser la que era. Me he visto decidiendo sobre si comprarme o no unos zapatos con objeto de adaptarme mejor a este lugar nuevo. No los compraré. Los compraré. ¿Sabes? Creo que debería comentarlo. Sería un éxito conseguir explicarle al chico que lee, ha vuelto a leer, el tonto asunto de los zapatos. Tras asaltarlo debo hacerle saber que me hago cargo de la sorpresa y de cómo se siente. Después, que me consta que mi duda es en realidad irrelevante, que acaso es simbólica. Y, ¿te imaginas, Oko, que me mira y me contesta? ¿Imaginas que el chico me da una respuesta? Me dice: sí, debes comprártelos, debes conceder estabilidad a tu facción reaccionaria para después poder tomar impulso y salir disparado sobre el asfalto. El chico sería el primero, el recluta primero, el nuevo Danny Daniel. Charlaríamos sobre la estética de la chica que escribe entre el fuego y la ventana, del asunto de su imagen que, aun irrelevante, colabora en el swing que nos despierta y nos prepara.

Vaya, Oko. Se marcha. El chico ha pagado y se va. Lástima.

Sólo queda ella. La última del café, nuestra nueva princesa Leia. Ha dejado el diario, está acodada sobre él y juega con la cucharilla. Absorta, sin parpadear. La luz de la vela se refleja en su ojo oscuro. No se refleja exactamente. La vela la acaricia. Ella piensa persona sobre su libreta cerrada.

No vale la pena molestarla.

Míranos, Oko, cómo el swing también adormece. Hasta la mismísima niebla se evapora. John Cage gato deshecho en pelos y transportado por el viento secreto de un café de Europa lejana. El jardín vacío. La escultura erguida y tranquila. Sólo queda un hombre aburrido mirando una fotografía.

Así es imposible revolución alguna.
